Izdavač: Klub hrvatskih povratnika iz iseljeništva
Za izdavača: Dr. Katica Miloš
Urednik: Dr. Josip Jurčević
Recenzenti:
Prof. dr. Ivan Čizmić
Prof. Marin Sopta
Prijevod s engleskog: Jasen Butković
Prijevod s francuskog: Anka Vukušić
Prijevod s njemačkog: Zlata Sertić
Prijevod sa srpskog i kroatiziranje:
Jasna Kovačević Jasna Boras-Međimorec
Lektor: Šimun Selak
Korektor: Ljiljana Cindrić
Naslovna stranica i oblikovanje:
Zvonimir Kuhtić
Marjan Žeželj
Tisak: Ekološki glasnik d.o.o.
CIP   -   Katalogizacija u publikaciji Nacionalna i sveučilišna knjižnica  - Zagreb
UDK           323.285(497.1) : 325.25(=163.42)"195/199"
327.84(497.1)-195/199" 325.25(=163.42)"195/199" : 323(497.1)
VUKUŠIć, Bože
Tajni rat Udbe protiv hrvatskoga iseljeništva / Bože Vukušić. - Zagreb : Klub hrvatskih povratnika iz iseljeništva, 2001.
ISBN 953-97963-2-6
I.   Tajne službe - Jugoslavija
II.  Emigranti - Hrvati ~ Političko djelovanje
III.  Hrvati - Emigranti - Politički progoni
IV.  Politički progoni - Jugoslavija -- 1945.-1990.
411026106
Bože Vukušić
Ml
ti.
QO U
j'n
TAJNI RAT UDBE
PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
10
ja
\o
ie
y&
o
>g m
iu
zi
»g Lr'
i, :o
j-
l'a ci
;e ¦a
e a     7
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
PREDGOVOR
Knjiga Bože Vukušića - Tajni rat Udbeprotiv hrvatskog iseljeništva - govori
0 izuzetno značajnoj i do sada javno prešućivanoj temi iz suvremene hrvatske povijesti. Brojni izvorni dokumenti i svjedočanstva koje sadrži knjiga na objektivan način izravno prikazuju dvije gotovo nepoznate hrvatske realnosti. S jedne strane, prvi put se u Hrvatskoj objavljuje pregled osnovnih podataka o organizacijama hrvatskog političkog iseljeništva nakon Drugog svjetskog rata, a s druge strane detaljno se razotkriva način djelovanja tajnih službi komunističke Jugoslavije prema hrvatskom iseljeništvu.
Osim toga, posebna vrijednost knjige je u činjenici stoje izravno ili neizravno dovela u pitanje niz dosadašnjih predodžbi koje su u javnosti - silom prilika -prevladavale glede različitih odnosa unutar hrvatskog nacionalnog korpusa, položaja Hrvatske u drugoj Jugoslaviji te slike koju je o sebi samome uporno nametao jugoslavenski režim. Naime, knjiga nedvojbeno svjedoči o sustavnosti izuzetne okrutnosti koju su jugoslavenske tajne službe primjenjivale u pripremanju i provođenju postupanja prema hrvatskom iseljeništvu. Iz toga, kao najvažnija, proizlaze pitanja o širem kontekstu, tj. o koncepcijskom i motivacijskom utemeljenju cjelokupnog upravljačkog sustava komunističke Jugoslavije i količini njegove tranzicije u samostalnu državu Republiku Hrvatsku.
Ukoliko ovaj predgovor pripomogne barem djelomičnom razumijevanju navedenog problema, onda je ostvario svoju nakanu.
Praktično, vremensko podrijetlo dubljih uzroka događanja opisanih u knjizi Tajni rat Udbe protiv hrvatskog iseljeništva nalazi se u složenim okolnostima Drugog svjetskog rata, kad je Komunistička partija Jugoslavije (KPJ) uspjela postupno izvršiti revolucionarni prevrat i ustrojiti svoju vlast na prostoru druge Jugoslavije.
Naime, komunističke partije, pa tako i KPJ, temeljile su se svjetonazorski; ideologijski i programski na djelima klasika marksizma koji su zastupali motrište kako se zbiljske promjene društvenih odnosa mogu događati samo revolucionarnim, tj. nasilnim načinom. Sukladno tome, zagovarala se nužnost izbijanja proleterskih revolucija koje su trebale - predvođene komunističkim partijama - uspostaviti svjetski komunistički poredak. Pri tome nije bilo bitno kakva će se sredstva koristiti.
Isto tako, ideologija i praksa komunističkih partija smatrala je kako revolucionarni čin preuzimanja vlasti nije i završetak nasilja, nego je on početak diktature proletarijata koja, prema Lenjinu, predstavlja "najžešći i najnemilosrdniji rat nove klase protiv moćnijeg neprijatelja, protiv buržoazije ... i pobjeda nad buržoazijom nije moguća bez dugog, upornog, ogorčenog rata na život i smrt - rata koji zahtijeva vladanje sobom, disciplinu, čvrstinu, nepokolebljivost i jedinstvo volje".
Na temelju takvog, ostrašćenog, idejnog revolucionarnog ozračja postupala je
1 KPJ, kako tijekom rata tako i nakon njegova završetka. Sve to se jasno očitovalo na
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
deklarativnoj, normativnoj i praktično-političkoj razini. Primjerice, u Rezoluci osnivanju AVNOJ-a (1942. g.) navodi se "da je izvan svake sumnje da će uspje razvitak te slavne partizanske borbe biti jedan od najvažnijih uslova konačnog sk općeL neprijatelja i da će on približiti čas odmazde". Tsto tako, pravne norme koji donosile komunističke vlasti bile su usmjerene na obračun sa svima koji su, pr< partijskim interesima, bili nepoželjni, te su stoga obilježavani pojmovima ratnog zloči ili narodnog neprijatelja i osuđivani bez obzira na stvarnu krivnju. Zatim, krajem: i neposredno poslije završetka rata komunističke vlasti provodile su najrazličitije ob represije čiji su se razmjeri kretali od zabrane javnog djelovanja i društv marginalizacije neistomišljenika do provođenja masovnih likvidacija bez suđe {Bleiburg i Križniputevi) i zatvaranja nepoželjnih osoba u brojne poratne logore.
Prema tome, s civilizacijskog je motrišta nedvojbeno kako su državni i društv ustroji koje su uspostavljale komunističke partije (i KPJ) bili u gotovo potpun diskontinuitetu s dotadašnjom baštinom građanskih državnih i društvenih iskusta Naime, komunističke partije nisu nastojale preuzeti i u određenoj mjeri reformirat povijesne građanske vrednote i institucije, niti građanske norme i kadrove, nego su zatečeno nastojale, u što većoj mjeri, beskompromisno poništiti te potom usposta novo. To je istovremeno bilo i glavno ishodište nasilnosti, totalitarnosti i ogron represivnosti komunističkih sustava vlasti, jer njihovi ciljevi nisu imali gotovo nikakA utemeljenja u postojećim pojedinačnim i socijalnim identitetima koji su više ili ma proizlazili iz tradicije. Drugim rječima, na prostorima na kojima su komunističke par uspjele preuzeti vlast (a preuzimale su je isključivo primjenom fizičkog, revolucionari nasilja), značajno pretežiti dio osoba ili društvenih skupina nije se mogao ni poistovje s promjenama niti ih zbiljski prihvatiti.
Zbog toga su se komunističke partije jedino totalitarnim oblikom vlasti i, naroči primjenom represivnih sredstava uspijevale održavati na vlasti. No, takav mo« upravljanja državom i društvom bio je previše statičan i nerazvojan u svakom pogle< stoje proizvodilo trajno nezadovoljstvo i opću društvenu nestabilnost. Vladajući/>arft/ slojevi bili su svjesni svog objektivno nepovoljnog položaja, te su poduzimali s raspoložive mjere kojima su nastojali zaustavljati mogućnosti ili pokušaje bilo kak promjene.
Na primjeru Hrvatske, u vrijeme postojanja druge Jugoslavije, to se očitovale uspostavljanju monopola KPJ nad svim oblicima državnog i društvenog života, š znači da nije bilo moguće javno artikulirati niti jedan interes izvan centraliziran-partijskog okvira. Na taj su način u Hrvatskoj ostajali nerješavani nacionalni, socijal] kulturni, gospodarski, sindikalni i drugi problemi.
Brojni i česti izrazi nezadovoljstva unutar Hrvatske najčešće su se - zb represivnog djelovanja jugoslavenskog režima - zaustavljali na pojedinačnoj ili početr organizacijskoj razini, o čemu ponajbolje svjedoči približno 30.000 političkih proce koji su održani u Hrvatskoj od 1945-1990. godine. U tom razdoblju, među malobrojni pokušajima organiziranja masovnijih prosvjeda, Hrvatsko proljeće je imalo najve razmjere, no i taj je pokret, kao i ostali, doživio slom pred naletom jugoslavens represije.
U takvim, izrazito nepovoljnim okolnostima koje su prevladavale u Hrvatske
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
hrvatsko je iseljeništvo - zbog življenja u demokratskom okruženju zapadnog svijeta -bilo jedini dio hrvatskog nacionalnog korpusa koji je imao realne pretpostavke za djelovanja u korist hrvatskih nacionalnih interesa. Posebnu motivaciju u tom pogledu je iskazivao dio iseljeništva koji je domovinu napustio pod različitim pritiscima komunističke Jugoslavije. Radilo se o dva velika iseljenička vala iz domovine. Prvi je bio povezan s krajem rata, kad je ispred komunističkih vojnih odmazda veliki broj civila i hrvatskih vojnika ipak uspio pobjeći u zapadni svijet. Drugi val iseljavanja iz Hrvatske događao se nakon sredine 60-ih godina kad je Jugoslavija, zbog gospodarske neuspješnosti i socijalnog nezadovoljstva, bila prinuđena otvoriti granice te je veliki broj Hrvata otišao na tzv.privremeni radu inozemstvo.
Prema tome, većina poslijeratnih hrvatskih iseljenika bila je izravno ili neizravno prinuđena otići iz Hrvatske, zbog čega je bila dodatno potaknuta na čuvanje nacionalnog identiteta u iseljeništvu te na organizirano djelovanje za promjenu stanja u domovini. U iseljeništvu su tako osnivane brojne raznovrsne hrvatske organizacije, poduziman je niz akcija, izdavane su mnoge knjige, periodika i tiskovine, a sve to bilo je usmjereno ka postizanju jednog cilja - stvaranju ozračja, njegovanju nade i traženju putova za uspostavljanje samostalne hrvatske države, kao pretpostavke ostvarivanja svih hrvatskih nacionalnih interesa.               ___
Brojčani i kvalitativni potencijal hrvatskog iseljeništva veoma je rano i točno procijenjen od strane jugoslavenskog režima, koji je u iseljenim Hrvatima prepoznao jednu od glavnih opasnosti za svoj opstanak. To je osnovni razlog zbog kojeg je komunistička Jugoslavija neposredno po završetku Drugog svjetskog rata započela mnogostruke djelatnosti u svrhu neutraliziranja ili razbijanja potencijala hrvatskog iseljeništva. Intenzitet i raznovrsnost mjera koje je protiv hrvatskog iseljeništva primjenjivalajugoslavenska država razlog je zbog kojeg se ta aktivnost može ponajbolje označiti terminom rat protiv hrvatskog iseljeništva.
Naime, dijelovi jugoslavenskog vojnog i policijskog sustava služili su se oružanim akcijama protiv iseljenika i njihove imovine, kao i svim oblicima koji pripadaju modernom poimanju posebnih oblika rata; špijunažom, infiltracijom, prisluškivanjem, praćenjem, kidnapiranjem, potkupljivanjem, inscenacijama, svim oblicima propagande, psihološkim operacijama, zatim - oblicima obavještajne međudržavne političke, gospodarske i diplomatske trgovine itsl. Osim toga, u ratu protiv hrvatskog iseljeništva korištene su usluge institucija svih razina i vrsta jugoslavenske državne i društvene strukture - od vojske i policije, preko ministarskih resora vanjskih poslova, prosvjete, kulture i dr. do državne statistike, medija, publicistike itd.
Budući je bilo razvidno kako hrvatsko iseljeništvo samo po sebi, bez sudjelovanja domovinske Hrvatske, ne može ni inicirati niti značajnije pridonijeti promjeni situacije u Hrvatskoj (i Jugoslaviji), temeljni (i dugoročni) operativni interes jugoslavenskog režima bio je u što većem identitetskom razdvajanju iseljene i domovinske Hrvatske. Taj pokušaj se provodio načelno jednostavno - sustavnim zauzimanjem što većeg nadzora nad komunikacijskim tijekovima između iseljene i domovinske Hrvatske, kao i unutar njih, kako bi se različitim razinama dezinformacija etablirala svijest o različitosti njihovih temeljnih interesa. Oblici iskorištavanja ove tehnike bili su mnogobrojni i ostavili su različite posljedice od, kojih se neke i danas osjećaju.
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Komunikacijska izolacija domovinske Hrvatske prema iseljeništvu prove se dosta jednostavno jer se uklapala u sustav izoliranosti (i manipulacije) koji je izgrađen za sve stanovnike Jugoslavije u odnosu prema inozemstvu. To znači da Jugoslaviji bil) stvarno i pravno onemogućavano legalno nabavljanje i konzumir bilo kakvih neprijateljskih javnih obavijesti (mediji, izdavaštvo, seminari itd.). P< toga, osobni kontakti (posjeti, poštanske usluge itd.), iako nisu mogli biti spriječa\ bili su izloženi intenzivnim prijetnjama policijskog nadzora i procesuiranja.
Usporedno s ovim, u cjelokupnom javnom životu (mediji, obrazovanje, kul i dr.) u Hrvatskoj (i Jugoslaviji) stvarana su dva neutemeljena osnovna stereotip; kojima se trebao u interesu režima oblikovati stav i odnos prema Hrvatima 12 domovine. Ponajprije, iseljeni Hrvati su sveukupno poistovjećivani s politič ekstremizmom prema pojednostavljenoj ideološkoj polarizaciji iz Drugog svjets rata, bez obzira na povijesne i političke okolnosti zbog kojih su iselili. Primjerice taj način jugoslavenski je režim i one iseljene Hrvate koji su rođeni nakon rata označa terminima neprijateljska fašistička emigracija, izdajnici ili sluge imperijalističkih i
Drugi stereotip je hrvatske iseljenike zbirno prikazivao kao dio stanovni: koji je u poslovnom pogledu nesposobniji dio nacionalnog korpusa, te je navodno z egzistencijalnih razloga {trbuhom za kruhom) bio prinuđen otići u inozemstvo. Prii su potpuno zanemarivane činjenice koje su svjedočile 0 poslovnoj uspješnosti veli broja hrvatskih iseljenika, među kojima je bilo više stotina Hrvata koji su napra sjajne karijere na zahtjevnim svjetskim sveučilištima i u kulturnim institucijama deseci tisuća Hrvata koji su bili uspješni poduzetnici u suvremenom tržišn gospodarstvu zapadnog svijeta.
Oba sterotipa su imala za svrhu domovinskoj Hrvatskoj predstaviti hrvat iseljeništvo u negativnom kontekstu, kako bi se postigla nepoželjnost utjecanja hrvatsl iseljeništva na političke ideje i gospodarski razvoj u domovini. Nažalost, naved stereotipi su, zbog višedesetljetne primjene u drugoj Jugoslaviji, najvećim dijel zadržani na razinama društvene moći i u javnoj komunikaciji samostalne Republ Hrvatske, čime je bitno otežan prosperitetan integracijski proces između domovini i iseljene Hrvatske. Naime, spoznaje hrvatske javnosti o nizu pitanja vezanih za hrvati iseljeništvo ni danas nisu utemeljene na rezultatima objektivnih istraživanja, nego jugoslavenskim stereotipima.
Nasuprot tome, hrvatsko iseljeništvo je bilo izuzetno dobro upoznato ne sam događanjima u svijetu, nego i sa situacijom u domovini, a obavijesti je dobivalo iz n različitih izvora kao što su, primjerice: vlastito iskustvo, osobni kontakti, jugoslavens strane i iseljeničke tiskovine i izdavaštvo itd. Ova činjenica je najbolje potvrđena kraj' 80-ih i početkom 90-ih godina kad je hrvatsko iseljeništvo prepoznalo povijesni trenu te dalo ogroman idejni, materijalni i ljudski doprinos procesu uspostave samosta' hrvatske države i njenoj obrani od srbijanske oružane agresije.
Jugoslavenski režim nije ulagao najveća sredstva na praćenje svega što, događalo u hrvatskom iseljeništvu nego na različita djelovanja, kako bi psihološi organizacijski bio nazočan u iseljeništvu, te na taj način bio u mogućnosti usmjerav ključne događaje u iseljeničkim zajednicama. Osnovni cilj ovog djelovanja sastojao u razbijanju programskog i, naročito, bilo kakvog organizacijskog ujedinjavai
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
hrvatskog iseljeništva. Za to su korišteni svi javni jugoslavenski vanjskopolitički potencijali (od diplomatskih do kulturnih i gospodarskih predstavništava) i standardizirane međudržavne mogućnosti (otvaranje obrazovnih i društvenih ustanova u inozemstvu za radnike na privremenom radu u inozemstvu, programi za strane etničke skupine u inozemnim elektronskim medijima, izdavaštvo itd.) koji su prvenstveno trebali preventivno djelovati. No, budući je većina poslijeratnih iseljenika imala dovoljno negativnih osobnih iskustava i posrednih spoznaja o jugoslavenskom totalitarizmu, cjelokupno javno djelovanje jugoslavenskog režima u inozemstvu nije davalo očekivane rezultate, pa je jugoslavenska država vodila opsežan tajni rat protiv hrvatskog iseljeništva,
0 čemu ponajbolje svjedoče dokumenti objavljeni u ovoj knjizi.
Operativni nositelj tajnog rata bile su jugoslavenske obavještajne i sigurnosne službe koje su se nalazile unutar policije (milicije), vojske i sekretarijata (ministarstva) inozemnih poslova. Međutim, ove službe su bile samo dio totalitarnog sustava jugoslavenske vlasti, što znači daje njihovo djelovanje u svakom pogledu bilo podređeno centraliziranim jugoslavenskim političkim odnosno partijskim središtima moći. To se na određeni način može iščitati i iz pojedinih izvornih dokumenata koji su preneseni u knjizi Tajni rat Udbe protiv hrvatskog iseljeništva.
Pritom je bitno naglasiti da je termin Udba korišten u naslovu i tekstu knjige kao zbirni pojam koji je obuhvaćao sve jugoslavenske obavještajne i kontraobavještajne službe, iako su ove službe tijekom vremena nekoliko puta mijenjale i naziv i organizacijski ustroj. Naime, UDB-a (Uprava državne bezbjednosti) ili Udba nastala je 1946. g. reorganizacijom tj. podjelom OZN-e (Odjeljenje zaštite naroda) iz koje je proizašla i vojna kontraobavještajna služba (KOS). Iako su ove službe kasnije (1966. g.) bile reorganizirane, a Udba je službeno promijenila naziv u Služba državne bezbjednosti (sigurnosti) - SDB (S), Hrvati u domovini i iseljeništvu i nadalje su koristili termin Udba kao zbirni naziv svih jugoslavenskih tajnih službi.
Nepostojanje demokratskih društvenih mehanizama nadzora te izravna podređenost tajnih službi središtu političke i partijske moći i inače je bilo obilježje totalitarnih sustava vlasti, bez obzira na njihov ideološki predznak. Na taj se način djelovanje jugoslavenskog totalitarnog modela upravljanja može velikim dijelom poistovjećivati ne samo sa zemljama u kojima su vladali komunistički režimi, nego i s građanskim oblicima totalitarizma kao što su bili fašizam u Italiji i nacizam u Njemačkoj. Jedno od njihovih glavnih zajedničkih obilježja bilo je prakticiranje neograničene represije koja se koristila u svrhu očuvanja vladajućeg režima. To je razlog što su iza organiziranog nasilja totalitarnih režima ostajali ogromni negativni tragovi, među kojima
1  veliki broj ljudskih žrtava - ubijenih, zlostavljanih, zatvaranih, progonjenih, obespravljenih i marginaliziranih.
U tom općem kontekstu važno je razumijevati i sadržaj ove knjige koja prikazuje rat jugoslavenskog režima protiv hrvatskog iseljeništva. Jer, na temelju biblijskog nauka - kako će nas samo istina osloboditi - treba vjerovati da će nas suočavanje s tragičnom istinom koju sadrži ova knjiga usmjeriti na put oslobađanja od njezina ponavljanja u budućnosti.
Dr. Josip Jurčević
11
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
POLITIčKE ORGANIZACIJE HRVATSKOG ISELJENIŠTVA
Uvodne napomene
Prvi veliki val iseljavanja Hrvata u suvremenoj povijesti počeo je još krajem 19. stoljeća. Iseljavali su se uglavnom mlađi ljudi koji su živjeli u prenapučenim i siromašnijim krajevima Hrvatske. Iseljavanje, samo u manjem broju, nastavilo se i nakon završetka Prvog svjetskog rata. Najviše se odlazilo u SAD I Kanadu, ali i u Južnu Ameriku, Australiju i Novi Zeland. Od europskih zemalja najčešća su odredišta bila Belgija i Njemačka,
Ovi iseljenici su se okupljali oko zavičajnih klubova i župnih zajednica, a u Sjevernoj Americi i oko osiguravajućeg društva Hrvatska bratska zajednica. Oni u prvo vrijeme nisu osnivali političke organizacije, iako su se tijekom Prvog svjetskog rata, posebice u Sjevernoj i Južnoj Americi, okupljali oko odbora i fondova koji su podržavali protuaustrougarska gibanja u hrvatskim zemljama. Nekolicina hrvatskih iseljenika, poput Frana Šupila i Ante Trumbića, premda bez masovnog sljedbeništva u iseljeništvu, odigrali su vrlo važnu, dapače presudnu ulogu u stvaranju Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca. Međutim, ubrzo se njihovo razočarenje novom državom pokazalo proporcionalnim njihovu zalaganju za njezino stvaranje.
Velikosrpska tiranija, ubojstvo narodnih zastupnika Hrvatske seljačke stranke (HSS) 1928. godine u beogradskoj Skupštini, te zabrana hrvatskih političkih stranaka, progoni i zlostavljanja Hrvata u kraljevskoj Jugoslaviji, imali su odjek i u hrvatskom iseljeništvu, pa su u Sjevernoj Americi osnovane i prve političke organizacije: Hrvatska seljačka stranka i Hrvatski domobran (kao inozemna ispostava Hrvatske stranke prava /HSP/). Njihovi ogranci osnovani su i Južnoj Americi te Europi (najviše u Belgiji).
Hrvatski iseljenici koji su se počeli udruživati na stranačko-političkoj osnovi, kupovali su prikladne zgrade koje su preuređivali i pretvarali u svoje domove. U njima su se sastajali, održavali razne sastanke, priređivali dobrotvorne zabave i organizirali hrvatske nacionalne proslave. HSS je pokrenuo tjedni list Hrvatski glas, koji je izlazilo u Winnippegu u Kanadi, a HSP mjesečnik Nezavisnu Državu Hrvatsku (NDH) u Njemačkoj i Hrvatski domobran u Argentini. Nakon dolaska na vlast nacionalsocijalista u Njemačkoj 1934. godine, NDH je zabranjena, pa je otada izlazila u SAD-u, a glavni urednik je bio starješina Hrvatskog domobrana Ante Došen, sin istaknutog radićevca u Lici i političkog emigranta Marka Došena, koji je kasnije, za vrijeme Nezavisne Države Hrvatske, bio predsjednik Hrvatskog državnog sabora.
Kada je započeo Drugi svjetski rat, Hrvatski domobran je u Sjevernoj Americi bio suočen s mogućom zabranom zbog povezanosti s Ustaškim pokretom, pa su ga Ante Došen, Rudolf Erić i drugi čelnici raspustili. Budući daje Argentina u Drugom
13
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
14
Skupina hrvatskih iseljenika u Americi između dva svjetska rata
svjetskom ratu bila neutralna, Hrvati organizirani u Hrvatskom domobranu nisu i zemlji imali nikakvih neugodnosti. U Buenos Airesu su imali svoj dom u kojemu s sastajali, a tijekom cijeloga rata i u poratnim godinama izdavali su glasilo Hrva domobran.
Drugo masovno iseljavanje Hrvata zbilo se krajem Drugog svjetskog rata, na sloma Nezavisne Države Hrvatske, kad su se pred nadirućom jugoslavensl partizanskom vojskom povukle preko Slovenije u južnu Austriju postrojbe hrvai vojske, političko i državno vodstvo NDH, predsjednik HSS-a dr. Vladko Maček i njej suradnici, te veliki broj civilnog pučanstva svih slojeva s ciljem da se predaju Britanci vjerujući da će ih ovi staviti pod svoju zaštitu. Poznato je, međutim, da ih Britanci i zaštitili. Štoviše, umjesto zaštite, glavninu hrvatske vojske, civila i pripadnika hrvai Vlade izručili su jugoslavenskim partizanima koji su ih ili likvidirali u Sloveniji Križnim putovima ili otpremali u logore i zatvore OZN-e. Tek se manji broj uspio sp; pojedinačno ili u skupinama koje su poslije bile smještene u izbjegličke logore koji osnovale engleske i američke vojne vlasti u Austriji i Italiji.
Nakon nekoliko godina koje su proveli u logorima i skrovištima, većina il iselila u prekomorske zemlje, poglavito u Argentinu u koju je došla politici intelektualna krema NDH, dok su se ostali iseljavali u Veliku Britaniju, Kanadu, Sy Švedsku, Zapadnu Njemačku, Francusku i Španjolsku, a neki su ostali u Austr Italiji.
Naredno iseljavanje Hrvata dogodilo se tijekom pedesetih i početkom šezdes' godina. Iseljavali su se pretežno mladi ljudi u dobi od 19 do 25 godina, koji su ilega bježali preko granice u Austriju i Italiju. Medu bjeguncima bilo je seljaka, radn obrtnika, srednjoškolaca i studenata. Oni koji su mogli dokumentima dokazati da 5 Jugoslaviji zbog svog političkog uvjerenja i zabranjenog političkog djelovanja proganjani, dobivali su politički azil, a oni koji to nisu mogli dokazati dobivali
4
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
ekonomski azil i morali su se registrirati u registracijskom uredu za iseljenje iz Austrije i Italije. Budući da su u logore stalno pristizale nove izbjeglice, iseljavanje je ubrzavano, pogotovo u Australiju, Kanadu i Zapadnu Njemačku.
Najmasovniji odlazak mladih Hrvata u inozemstvo, svojevrsni drugi Bleiburg, započeo je 1962. godine. Jugoslavija je u vrijeme hladnoga rata predstavljala tampon zonu između dva ideološki i vojnički suprostavljena bloka. Jugoslavenskom državnom komunizmu (titoizmu) bila je namijenjena uloga razbijanja monolitnosti komunističkog pokreta pod vodstvom Moskve, pa je Jugoslavija postala jedina komunistička zemlja kojoj su zapadne kapitalističke zemlje priskočile u pomoć u rješavanju gospodarskih     problema.     Državni
teoretičari i ideolozi su i dalje govorili kako će samoupravni socijalizam ovladati svijetom, a jugokomunistički pragmatičari su stotine tisuća mladih ljudi slali na privremeni rad u zemlje svojih ideoloških protivnika i neprijatelja.
Kada je na izvanrednoj sjednici Predsjedništva SKJ u prosincu 1971. u Karađorđevu smijenjena prohrvatska frakcija u SKH, a na sve ključne partijske i republičke funkcije postavljena jugounitaristička frakcija, tisuće hrvatskih intelektualaca i drugih hrvatskih rodoljuba bilo je izvrgnuto progonima i suđenjima na montiranim sudskim procesima. Samo jedan manji broj proskribiranih uspio je pobjeći preko granice, među ostalim i zbog toga što se u međuvremenu u zapadnim zemljama bila smanjila potreba za novom radnom snagom.
Neke od iseljeničkih novina prije Drugog svjetskog rata
Hrvatski oslobodilački pokret (HOP)
Kratko poslije završetka Drugog svjetskog rata u iseljeništvu su se našli deseci tisuća izbjeglica, počevši od visokih političkih i državnih dužnosnika u NDH, sveučilišnih profesora, novinara i drugih intelektualaca raznih profesija, te viših i nižih časnika i običnih vojnika. Još dok su se nalazili u izbjegličkim logorima u Italiji i Austriji, oni su se politički povezivali i počeli tiskati razne biltene. Kad su se iselili u nove zemlje, njihov politički, organizacijski i promidžbeni rad bio je olakšan, pogotovo ako su tamo već postojale hrvatske iseljeničke organizacije koje su osnovane još u međuratnom vremenu.
Iako je Ustaški pokret bio raspušten ubrzo nakon propasti NDH, njegovi prvaci nisu odustajali od ponovnog organiziranja antijugoslavenskih pothvata. Podstrek za to
15
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
davale su im vijesti iz domovine o djelovanju križarskih skupina u hrvatskim šum; Zato je ustaško vodstvo poslalo u zemlju bivšeg ravnatelja za javni red i sigurne NDH Eriha Lisaka i generala Antu Moškova da izvide koliko u tome ima istine. Ob< su se nakon određenog vremena vratili natrag i izvijestili o svojim saznanjima. Lis; 1946. ponovno otišao u domovinu, ali gaje tom prigodom u Zagrebu uhitila Udba, su Moškova, 1947. g., Britanci izručili iz Italije u Jugoslaviju.                           i
Od više slučajeva ubacivanja diverzantskih skupina u domovinu, najznača pokušaj svakako je bila akcija Deseti travnja, u široj javnosti poznatija kao Kavrar akcija. Na čelu te akcije, uz navodno odobrenje dr. Ante Pavelića, bili su dr. L< Sušić, dr. Mate Frković i dr. Meho Mehičić. Njih su trojica bili na visokim dužnosi u NDH. Glavni operativac akcije bio je Božidar Kavran.                                     .
Nakon katastrofalnog ishoda te akcije, prvaci bivšeg Ustaškog pokreta odu su od daljnjih revolucionarnih pokušaja. Može se reći daje tom neuspjelom akci završena njihova revolucionarna borba, započeta u siječnju 1929. Oni su nakon 1 većinom iselili u Južnu Ameriku, ali su i dalje u tisku i na raznim javnim skupov promicali ideju o nužnosti revolucionarne borbe, ujedno naglašavajući kako za te nije vrijeme, ali da se stoga treba pripremati "za odsudni trenutak".
Dr. Ante Pavelić je kratko nakon propasti NDH raspustio Ustaški poh razriješio prisege sve njegove članove. Smatrao je da u novonastalim prilikama moguće djelovati pod takvim imenom. Kad je stigao u Argentinu promijenio je i n; glasila Hrvatski domobran u Hrvatska. Zatim je osnovao Hrvatsku državotvornu stra, ali ona nije ispunila njegova očekivanja. Službeno nikada nije raspuštena, ali stvarnosti ubrzo prestala postojati.
U lipnju 1956. dr. Pavelić je odlučio osnovati Hrvatski oslobodilački po (HOP). Izjavu o utemeljenju HOP-a, koja je objavljena u dvotjedniku Hrvatska, pc dr. Pavelića potpisali su dr. Džaferbeg Kulenović, dr. Vjekoslav Vrančić, ing. T Frković, dr. Andrija Ilić i ravnatelj Hrvatske državne željeznice u NDH Josip Marke (svi pripadnici bivšeg Ustaškog pokreta), te dr. Ivan Kordić, dr. Stjepan Hefer, ing. Šarinić i Stipe Matijević (pripadnici desnog krila HSS-a).
Još prije utemeljenja HOP-a, postojale su razne organizacije istih politic usmjerenja koje su kasnije postale članice HOP-a. To su bile, osim Hrvats domobrana u Južnoj Americi, Ujedinjeni Kanadski Hrvati, Ujedinjeni Hrvati Njema. Ujedinjeni Hrvati Francuske, Društvo Hrvata u Velikoj Britaniji, Društvo Hrva\ švedska zajednica, Australsko hrvatsko društvo, te Hrvatski rodoljub u SAD-u koj 1958. godine preimenovano u Hrvatski domobran.
U travnju 1957. Udba je organizirala atentat na dr. Antu Pavelića, koji je ; prigodom teško ranjen. Zbog političkih promjena u Argentini prouzročenih izvrše: pučem, dr. Pavelić se preselio u čile, a budući da ni tamo nije bio siguran, ubra odselio u Španjolsku gdje je od posljedica atentata umro 28. prosinca 1959.
Osim dvotjednika Hrvatska, koji je izlazio u Argentini, HOP je izdavao tjec Spremnost u Australiji, Nezavisna Država Hrvatska (NDH) u Kanadi i Hrvatska Slob u Zapadnoj Njemačkoj. Hrvatska sloboda je prestala izlaziti još 1968. godine, i Spremnost i sada izlazi u Australiji, a NDH u Republici Hrvatskoj.
Iako je HOP smataran najradikalnijom hrvatskom iseljeničkom organizacij
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
čiji su brojni članovi bili skloni oružanim akcijama, ta se organizacija nije upuštala ni u jedan revolucionarni pokušaj dok je bio živ dr. Ante Pavelić. On je u kružnim pismima i povremenim izjavama u tisku govorio da još nije vrijeme za revoluciju. Pri tome je navodio neuspjeh Kavranove akcije kao dokaz kako završavaju akcije koje nisu dobro pripremljene. Budući da je on bio veliki autoritet, u HOP-u je postojala stega i svi članovi su se strogo pridržavali njegovih uputa.
Također, sve HOP-ovske organizacije imale su organizacijska pravila kojih su se striktno pridržavale. Ta pravila su bila usklađena sa zakonima zemalja u kojima su djelovale. Nijedna službena HOP-ova organizacija nije bila nikada zabranjena ni u jednoj zapadnoj zemlji (iznimka je bila Austrija koja se međudržavnim ugovorom obvezala da na svom području neće dopustiti postojanje iseljeničkih političkih organizacija, a na što je austrijsku vladu Jugoslavija stalno podsjećala).
Glavni dokument HOP-a bio je Poslovnik HOP-a koji je sadržavao i osnovne programske smjernice, a donesen je 14. studenoga 1962. Poslovnik je dva puta dopunjavan, a verzija donesena na sjednici predsjedništva HOP-a 5. rujna 1977. u Chicagu važila je do prenošenja sjedišta HOP-a iz emigracije u domovinu početkom devedesetih godina. Najvažniji dijelovi tog dokumenta glase:
"Hrvatski oslobodilački pokret (skraćeno HOP) je općehrvatski, nadstranački i demokratski pokret, koji se temelji na Izjavi od 8. lipnja 1956. godine, koju je prvi potpisao poglavnik dr. Ante Pavelić sa svrhom, da se u okviru Pokreta usredotoče, usklade i pojačaju rad pripadnici Hrvatskog ustaškog pokreta, Hrvatske republikanske seljačke stranke, Hrvatskih oružanih snaga te svih rodoljuba svrstanih u društva i organizacije pod raznim imenima u raznim zemljama u tuđini a s istim oslobodilačkim ciljem.
Svrha Pokreta jest polučenje potpune slobode cijelog hrvatskog naroda i ponovna uspostava Nezavisne Države Hrvatske na cijelom njegovom povijesnom i etničkom području između Mure, Drave, Dunava, Drine i Jadranskog mora.
Sjedište Hrvatskog oslobodilačkog pokreta je uvijek u mjestu, u kojemu boravi Predsjednik HOP-a, a u iznimnim slučajevima Predsjednik može odrediti i drugo mjesto.
Hrvatski oslobodilački pokret se drži i upravlja jedinstvom načela Stranke hi'vatskog državnog prava (dr. Ante Starčeviča) odnosno Hrvatske državotvorne stranke, zatim načela Hrvatske republikanske seljačke stranke (Stjepana Radića), te načela Hrvatskog ustaškog pokreta (poglavnika dr. Ante Pavelica), stoje sve hrvatski narod u toku vremena u više navrata odobrio svojom jasno izraženom i nepatvorenom demokratskom voljom.
Načela HOP-a temelje se na:
Hrvatskom državnom pravu, načelu narodnog samoodređenja, pravdi, nuždi i konačno beskompromisnoj volji, što sve predstavlja nesalomljivu težnju hrvatskog naroda, da oslobodi svoju Nezavisnu Državu Hrvatsku.
Hrvatski oslobodilački pokret poštuje svaku pozitivnu hrvatsku djelatnost, koja teži da se obnovi suverena Nezavisna Država Hrvatska u cjelokupnim povijesnim i etničkim granicama hrvatskog naroda.
Hrvatski oslobodilački pokret naglašava potrebu snošljivosti te opće hrvatske solidarnosti, a napose iskrenog usklađivanja napora u radu na stvaranju državne
17
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
nezavisnosti, demokratskih sloboda i društvene pravde za hrvatski narod i za o; žitelje bez razlike na hrvatskom državnom području.                                          i
Dosljedno tome, Hrvatski oslobodilački pokret će uvijek surađivati i nasti, sa svakom hrvatskom političkom skupinom uz uvjet, ako bi to poslužilo općim naroc interesima, te ako odnosna hrvatska skupina potpuno jasno i nedvojbeno stoj stajalištu hrvatske državne nezavisnosti i cjelokupnosti hrvatskih zemalja i, kona ako se ta skupina nije ogriješila i ne radi protiv Hrvatskog oslobodilačkog pokret
Hrvatski oslobodilački pokret se smatra prirodnim saveznikom . slobodoljubivih demokratskih naroda, koji poštuju i promiču demokratska pra slobode uopće, kako naroda tako i čovjeka pojedinca. Hrvatski oslobodilački pokn napose surađivati s oslobodilačkim pokretima i organizacijama svih potlačenih nan koji tu suradnju žele, a poštuju i potpomažu hrvatsku oslobodilačku borbu.
Cjelinu Hrvatskog oslobodilačkog pokreta sačinjavaju:                           j
-  Društva, ogranci, skupine i povjereništva.                                           I
-  Savez Hrvatske Ujedinjene Mladeži Svijeta.
-   Područna Središnja Tijela (Glavni, odnosno Središnji Odbori i Gla Starješinstva).
-  Područna Vijeća HOP-a.
-  Predsjedništvo HOP-a.                                                                       >.
-  Predsjednik HOP-a.
Svaki Hrvat i Hrvatica, koji žele raditi u Hrvatskom oslobodilačkom pola te moralno i materijalno pomagati rad Hrvatskog oslobodilačkog pokreta, učlan se u društva, ogranke, skupine ili povjereništva, koja djeluju u zemljama njih boravišta, a koja su učlanjena u HOP-u, odnosno koja podupiru rad HOP-a.
Društva, ogranci, skupine ili povjereništva postoje i rade u skladu sa sve pravilima, poštujući zakone zemlje, u kojoj djeluju, ali se istodobno podvrga*\ stegovno i organizacijski Središnjim ili Glavnim Odborima, odnosno Glav Starješinstvima kao Središnjim tijelima svoga područja. "
18
Drago Sudar: "Previranja u HOP-u nakon smrti Poglavnika"                         i
i
Jedan od najboljih poznavatelja prilika u HOP-u je svakako Drago Su dugogodišnji politički iseljenik, koji je do odlaska u Kanadu bio član Ujedinjenih Hn Njemačke, a potom dugogodišnji drugi tajnik organizacije Ujedinjeni Kanadski Hn Sudar se krajem sedamdesetih pridružio Bruni Bušiću postavši jedan od njege najpouzdanijih suradnika. Početkom devedesetih vratio se u Hrvatsku i zaposlio -želji dr. Franje Tuđmana - u Hrvatskoj izvještajnoj službi (HIS), gdje je radio umirovljenja u prosincu 1999. On je za ovu knjigu napisao prilog o prilikama u HO koji s podacima iz drugih relevantnih izvora o ustrojstvu i djelovanju te organiza tvore zaokruženu cjelinu. HOP je do osnivanja Hrvatskog narodnog vijeća (HN> 1974. godine bila brojčano najjača politička organizacija u hrvatskom iseljeništv više od 80% njegovih članova bile su poslijeratne izbjeglice koji su u Drugom svjetsl ratu bili još djeca:                                                                                           ^
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
MOVINSKOG
"Poslije smrti dr. Ante Pavelića, predsjednik HOP-a - temeljem Poglavnikovog testamenta' - postao je bivši HSS-ovac dr. Stjepan Hefer. Kad je on umro, vijećnici HOP-a su za predsjednika izabrali književnika dr. Antu Bonifačića. Nakon njegove smrti predsjednik je postao dr. Srećko Pšeničnik, zet dr. Ante Pavelića. On se nakon raspada komunističke Jugoslavije vratio u Hrvatsku i prenio sjedište HOP-a u Zagreb. Nakon njegove smrti na čelu HOP-a se promijenilo više osoba, da bi na kraju za predsjednika bio izabran brigadir HVO-a u mirovini Slavko Grubišić, bivši politički iseljenik iz Švedske.
Hrvatsko križarsko bratstvo (HKB) - Nakon dolaska Fidela Castra na vlast, Cubuje napustio bivši Pavelićev dušobrižnik fra Rafael Medić. Po nalogu dr. Ante Pavelića došao je 1958. u SAD sa zadatkom da obnovi 'Hrvatski domobran' koji je početkom Drugog svjetskog rata bio raspušten. Nakon obavljenog posla otišao je u Saveznu Republiku Njemačku kako bi učvrstio i ojačao tamošnje HOP-ovske skupine. Međutim, nakon smrti dr. Ante Pavelića općenito je počela popuštati stega, budući da
dr. Stjepan Hefer nije imao autoritet kakav je u HOP-u imao dr. Pavelić, a osim toga dr. Hefer je bio uvjereni radićevac čija sklonost umjerenijim metodama u borbi protiv komunističke Jugoslavije nije bila po volji radikalnijem krilu u organizaciji kojemu je pripadao i fra Rafael Medić. Stoga se fra Rafael počeo razilaziti s predsjednikom Središnjeg odbora hrvatskih društava u Europi (SOHDE) dr. Andrijom Ilićem, a kada je shvatio da ne može pridobiti većinu članova organizacije na svoju stranu, osnovao je sa svojim istomišljenicima Hrvatsko križarsko bratstvo (HKB).
HKB je bilo ustrojeno po načelu revolucionarnog organiziranja. Svi su članovi morali položiti prisegu i pridržavati se njezinih odredaba. Morali su proći školu posebnog vježbanja kako bi bili sposobni za vršenje revolucionarnih zadataka.
Iako u to vrijeme Jugoslavija i Zapadna Njemačka nisu imale diplomatske odnose (zbogjugoslavenskog priznanja Istočne Njemačke), Jugoslavija je imala svoj trgovinski ured u Mehlemu (Bad Godesbergu) kod Bonna. O tome se u hrvatskim iseljeničkim redovima u Njemačkoj svašta govorilo. Najraširenije su bile tvrdnje daje to zapravo jugoslavenski špijunski ured u kojemu rade agenti Udbe koji nadziru rad hrvatskih političkih organizacija u svim zapadnoeuropskim zemljama. Stoga su neki držali da bi Udbu trebalo onemogućiti u tome uredu.
Taj je posao odlučio obaviti HKB. Vođe te organizacije doveli su 29. studenoga 1961., kada su Jugoslaveni slavili 'Dan Republike', tridesetak članova organizacije na demonstracije pred jugoslavenski ured. Zatečeni jugoslavenski službenici su se posakrivali, a 'domar' Jovo Popović, inače oficir Udbe, pružio je fizički otpor. Netko od demonstranata je pucao u njega i smrtno ga ranio. Demonstranti su polomili
Dr. Srećko Pšeničnik i autor knjige, Zagreb 1995.
19
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
20
pokućstvo u prostorijama, razbacali i unuštili sve papire do kojih su mogli doći. Z su se predali njemačkoj policiji koja ih je odvela u zatvor.
Suđenje 'Mehlemskoj skupini' trajalo je dosta dugo. Optuženima su izrei različite vremenske kazne, a organizacija HKBje bila zabranjena.
Ipak, 'Mehlemski slučaj 'je označio početak prakse u hrvatskom iseljeništv se u mnogim gradovima svijeta organiziraju demonstracije na jugoslavenski '. Republike'.
Tajne revoluconarne ustaške postrojbe (TRUP) - Nakon proslave '10. trav 1961. godine u Munchenu, na koju je došao predsjednik SOHDE dr. Andrija Ih Engleske, održan je sastanak na kojemu su, osim dr. Ilica, bili nazočni: predsjei 'Ujedinjenih Hrvata Njemačke' (UHNj) Mile Rukavina, njegov tajnikNahidKulen i najbliži suradnik Dane Šarac. Oni su izrazili zabrinutost zbog osipanja članstva im odvode fra Rafael Medič, a dijelom i Vjekoslav Luburić, vođa 'Hrvatskog nama otpora' (HNO), koji se nakon smrti dra Ante Pavelića pojačano aktivirao.
Stoga je ova skupina zaključila da je potrebno osnovati organizaci revolucionarnim predznakom — 'Tajne revoluconarne ustaške postrojbe'. Ruka\ Kulenović i Šarac dali su se na posao odmah nakon sastanka. Obilazili su ograr, razgovarali sa članovima u koje su imali povjerenje, tj. da su stegovni HOP-ovci, d skloni revolucionarnoj ideji i da im se može povjeriti ono zbog čega su došli s nj razgovarati.
Ostale HOP-ovske kontinentalne organizacije nisu htjele slijediti tajprimj obrazloženjem da nemaju problema s osipanjem članstva.
Dok je postojala, organizaciji TRUP pripisivane su razne diverzije u Jugosla Neke od tih diverzija uistinu su bile djelo te organizacije, ali je bilo i onih koji izvodili jugoslavenski provokatori. Najpoznatiji primjer takve vrste iznio je bran Miljenka Hrkača, optuženog daje 1967. godine postavio bombu u beogradskom i "29. Novembar", koji je tvrdio da ima dokaze daje bomba podmetnuta po uputi jugoslavenske tajne službe sa svrhom da se za to optuži 'neprijateljska emigracija
Jugoslavija je bila u stalnom promidžbenom ratu s političkim iseljeništvo) kako u međuvremenu nisu provedena temeljita stručna istraživanja o toj probleme još uvijek je nemoguće s jasnom sigurnošću pojedine takve akcije pripisati iseljenič organizacijama poput TRUP-a ili Udbi.                                                             \
Likvidacijom Rukavine i Kulenovića 1969. godine TRUP j^ praktički pra postojati.
Hrvatska narodna fronta (HNF) - Emigrant Mate Prpićje živio u Belgiji i vrlo djelatan u HOP-u, ali je došao u sukob s predsjednikom SOHDE dr Andri Ilićem i tadašnjim gl. tajnikom Ujedinjenih Hrvata Njemačke (UHNJ), Antom Vukil Povukao se iz političkog života sve dok za predsjednika UHNJ nije izabran h Rukavina, koji gaje 1967. pozvao da dođe u Munchen i pomogne Krešimiru Tolj uređivanju glasila 'Hrvatska sloboda'. Prpićje poziv prihvatio i došao u Munchen su Rukavina i Tolj ubrzo ubijeni pa je 'Hrvatska sloboda 'prestala izlaziti.
TadajePrpič odlučio osnovati revolucionarnu organizaciju 'Hrvatska naro fronta' (HNF). Našao je istomišljenika u emigrantu iz bosanskog Kotor Varoša Iv Matičeviću. Njih dvojica su, u ljeto 1972. godine, otišla s krivotvorenim putovnice
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
izdanim u Jugoslaviji. Navodno su u Lici i Hrvatskom primorju našli suradnike s kojima su održavali vezu i davali im promidžbeni materijal. Tom prigodom, prema službenim jugoslavenskim izvorima, dočekali su policijski automobil na velebitskoj cesti iznad Karlobaga i ubili zapovjednika policijske postaje u Karlobagu. Nakon toga su se vratili u Njemačku.
Dvije godine kasnije, u drugoj polovici 1974., ponovno su ilegalno ušli u Jugoslaviju. Međutim, Udba je ovaj put, preko suradnika 'Oskara', znala za njihov dolazak, pa je u sjevernom Velebitu postavila zasjede. Tako je došlo do oružanog okršaja u kojemu su Prpić i Matičević ubijeni; poginuo je i jedan policajac, a više ih je ranjeno.
Njihovom pogibijom HNF je prestala postojati.
Hrvatski revolucionarni oslobodilački pokret (HROP) - Na čelu jedne revolucionarne, moglo bi se reći podrijetlom također HOP-ovske organizacije, bio je i Vladimir Sečen. Organizacija se zvala 'Hrvatski revolucionarni oslobodilački pokret' (HROP). Sečen je osnovao tu organizaciju u drugoj polovici sedamdesetih nakon neuspjelog natjecanja za predsjednika HOP-a.
Sečen je bio časnik Hrvatskih oružanih snaga u NDH, a nakon 1945. godine emigrirao je u Južnu Ameriku. Tamo je bio aktivan u vojsci Dominikanske Republike, u instaliranju i svrgavanju Trujila. Sečena se neslužbeno smatralo stručnjakom za protugerilska ratovanja i povezivalo s likvidacijom Che Guevare u Boliviji. Živio je, navodno, kao umirovljeni pukovnik američke vojske, na Floridi.
HROP je bio infiltriran pa su njegovi važniji članovi, primjerice Ivan Tuksor iz Niče i Stanko Nižić iz Zuricha, ubijeni, kao i njihovi suradnici, inače članovi Hrvatskog revolucionarnog bratstva, Ante Kostić i đuro Zagajski iz Munchena te Mate Kolić iz Pariza.
Reorganizacija HOP-a - Osim navedenih manjih frakcija koje su se odvojile od HOPa-, ni neki vijećnici u Argentini nisu bili zadovoljni politikom dr. Hefera, smatrajući da HOP treba reorganizirati. Budući da dr. Hefer i njegovi pristaše nisu bili za reorganizaciju HOPra na način koji su oni predlagali, u Buenos Airesu su održali sastanak na kojemu su za predsjednika izabrali dr. Vjekoslava Vrančića i nakon toga pokrenuli list "Hrvatski narod. " Otada su, do demokratskih promjena u Hrvatskoj 1990, djelovala dva HOP-a -" matični" i "reorganizirani" HOP - a što se tiče načela, ustrojstva, organizacijskog djelovanja i glavnoga cilja između ta dva krila nije bilo nikakve razlike. Nakon smrti dr. Vjekoslava Vrančića za predsjednika reorganiziranog HOP-a izabran je Jakov Barbarić. Predstavnici toga krila sudjelovali su na osnivačkoj sjednici Hrvatskog narodnog vijeća (HNV) u Kanadi u Torontu 1974. i bili su aktivni u toj organizaciji sve do njezina raspuštanja 1990. "
Hrvatski narodni odbor (HNO)
Neki visoki bivši dužnosnici Ustaškog pokreta smatrali su da bi za hrvatske nacionalne interese bilo najbolje kad bi se dr. Ante Pavelić povukao iz javnog i političkog života. Glavni zagovornik te teze bio je dr. Branko Jelić, jedan od najistaknutijih mladih pravaša u kraljevskoj Jugoslaviji.                                                                                21
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Dr. Jelić je bio impozantna pojava i dobar govornik, pa gaje vodstvo Ustašk pokreta poslalo u SAD da zajedno s Antom Došenom, Rudolfom Erićem i drugii tamošnjim pravašima osnuje organizaciju Hrvatski domobran. Nakon toga mu je i; uloga bila povjerena i u Južnoj Americi.
Dr. Branko Jelić govori 1939. god// na skupu hrvatski iseljenika u Chicagu                '
i
Uoči proglašenja Nezavisne Države Hn'atske, u travnju 1941., dr. Jelić se vr; iz Amerike u Europu, ali su ga Englezi uhitili na brodu u Gibraltaru i internirali. Ne završetka rata je oslobođen i nastanio se u Zapadnoj Njemačkoj.
Godine 1950. godine održan je u Miinchenu sastanak na kojemu su, osin Jelića, bili poznati državni dužnosnici i javni djelatnici NDH: dr. Stjepan Buć, dr. ft Frković, dr. Ernest Bauer, dr. Krunoslav Draganović te još nekoliko njihc istomišljenika. Oni su na tom sastanku osnovali organizaciju Hrvatski narodni oc (HNO), a za predsjednika je izabran dr. Branko Jelić.                                         i
Vodstvo HNO-a je 2. listopada 1956. donijelo Programsku deklaraciju ko kroz cijelo razdoblje postojanja organizacije određivala njezino djelovanje:
"Razmotrivši teški položaj hrvatskog naroda, koji je nasilno lišen mogućr da izrazi svoju volju putem slobodno biranih zastupnika, HNO na svojem godišt zasjedanju 1956. god., u suglasnosti delegata iz svih slobodnih europskih zemalja, do sljedeću deklaraciju:
1)   Svrha HNO-a je okupljati sve pozitivne političke snage u emigraciji, obzira na pripadnost bilo kojoj hrvatskoj demokratskoj stranci, odnosno grupaci radu i borbi protiv komunističke tiranije u Domovini s vrhovnim ciljem, da uspoi Suverenu Hrvatsku Državu na cjelokupnom njezinom etničkom i povijesnom terito
2)   HNO stoji neodstupno na načelu demokracije, otklanjajući si totalitarizam, dolazio on s lijeva ili s desna. Prema tome, HNO ide za ostvaret takvog državnog uređenja u Hrvatskoj, u kojem će Hrvatski Sabor, kao odraz neposre i slobodno izražene narodne volje, biti vrhovno zakonodavno tijelo. Njemu će odgovorna Hrvatska Državna Vlada.
3)   U budućoj Hrvatskoj Državi, Bosna i Hercegovina im,at će, u sklai narodnom voljom i svojim posebnim tradicijama, široku autonomiju.
4)   Ispovijedajući načela, izražena u Povelji Ujedinjenih Nacija i u Oj
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Deklaraciji o Pravima čovjeka, HNO zastupa program, da svim građanima Hrvatske Države mora biti zajamčena jednakost i ravnopravnost pred zakonom bez ikakve rasne, narodne i vjerske diskriminacije.
Da se razbiju parole, ubačene zlonamjerno sa strane onih, koji žele da na hrvatskom državnom teritoriju nikada ne prestane sukob Hrvata i Srba, HNO smatra potrebnim posebno naglasiti, kako Srbima u Hrvatskoj uz jednake dužnosti pripadaju i jednaka prava, kao i svim ostalim građanima s obzirom na narodni, vjerski, kulturni i ekonomski razvitak. Uvjereni smo, da će tada i oni jednako ljubiti i braniti Hrvatsku.
5)   Sve narodne manjine, koje je Titov režim nasilno udaljio s hrvatskog narodnog teritorija, imat će načelno pravo na povratak u smislu već postojećeg zaključka HNO.
6)   HNO ne priznaje načelo kolektivne odgovornosti te osuđuje svaku osvetu, bilo privatnika, bilo skupina. O teškim prijestupima protiv općepriznatih načela čovječnosti i morala trebaju suditi redoviti državni sudovi.
U skladu s ovim stajalištem treba istaknuti da su mnogi pojedinci bili moralno prisiljeni pristupiti u komunističku stranku i da se također razni 'rukovodioci' nisu zločinima ogriješili o gore spomenuta načela.
Tim istim namjeravamo dati novi i pozitivni doprinos, da na našem narodnom teritoriju konačno zavlada međusobno razumijevanje, snošljivost i ljubav, da tako lanac osveta, koji je zakrvario naše krajeve, bude jednom zauvijek prekinut.
7)   Imajući u vidu, da komunizam nije riješio socijalna pitanja niti ih može riješiti radi svoje u biti protuljudske ideologije, buduća Hrvatska Država ima izgraditi novi, pravedniji socijalni poredak, koji će poštivati dostojanstvo ljudske osobe i, dosljedno, prirodno pravo čovjeka na privatno vlasništvo, dakako u granicama njegove socijalne funkcije. Prema tome, HNO smatra, da nema nekog jednostavnog povratka na staro, nego treba graditi novo i bolje.
8)   HNO smatra, da je Ujedinjena Europa, kao zajednica slobodnih i ravnopravnih nacionalnih država, jedina pogodna baza, koja može osigurati slobodu, nezavisnost i pravilan razvoj svih pojedinih europskih naroda.
Tumačeći raspoloženje i aspiracije Hrvatskog naroda, HNO izjavljuje da će se hrvatski narod pozitivno zalagati za ostvarenje ideala Ujedinjene Europe.
HNO smatra da se do tog konačnog cilja dolazi putem regionalnih zajednica. Hrvatski narod treba surađivati u takvim regionalnim zajednicama, na koje ga upućuju njegov geopolitički položaj i ekonomska povezanost, njegove tradicije i kulturne veze.
0 tome ima donijeti konačnu odluku slobodno izabrano narodno predstavništvo.
Ta zajednica država može biti izgrađena samo na načelu jednakih prava i jednakih dužnosti za sve države-članice.
9)   HNO smatra potrebnim izjaviti, da hrvatski narod duboko želi živjeti u miru
1 dobrim odnosima sa svim narodima, posebno sa svojim susjedima.
Sva sporna pitanja Hrvatska Država će riješavati u skladu s demokratskim načelima.
10) Računajući s masovnim bježanjem iz Domovine, napose u ovo zadnje vrijeme, HNO apelira na sve Hrvate u Domovini, da bez najtežih razloga t.j. spašavanja ugroženog života ili teško ugrožene osobne slobode, ne napuštaju domovinu. Bijegom
23
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
u inozemstvo gubi domovina u borbi s komunističkom tiranijom svoje najotpornije su te se slabe hrvatske narodne pozicije, dok masa izbjeglica nikako ne ostvaruje s pretjerane nade o brzom i sjajnom rješavanju vlastitog ekonomskog položaja."    \
Branko Jelić je bio predsjednik HNO-a do svoje smrti u svibnju 1972. Nasliji gaje njegov brat dr. Ivan Jelić. Poslije njegove smrti, do raspuštanja organizacije na uspostave Republike Hrvatske, predsjednik HNO-a bio je dr. Ernest Bauer.
HNO je imao svoje ogranke u svim prekomorskim i zapadnoeurops zemljama, a za cijelo vrijeme postojanja izdavao je glasilo Hrvatska država.        '¦
Raskol u HNO-u                                                                                             :
HNO se smatralo umjerenjačkom iseljeničkom organizacijom. Međutim, je osoba u vodstvu, Miroslav Varoš, stanovito vrijeme tajnik HNO-a, zagovarao je ah On je živio u Italiji i bio je u veoma bliskim odnosima s prof. Krunosla\ Draganovićem. Koristeći Draganovićev autoritet, Varoš je kontaktirao s broj emigrantima i prikupljao podatke o njihovim vezama u domovini.
Krajem pedesetih godina jugoslavenska je tajna policija uspjela provali ilegalnu organizaciju HNO-a u Hrvatskoj i uhititi nekolicinu njezinih pripadnika početku se nije znalo je li do provale došlo zbog nečije pogreške ili uslijed Udl infiltracije. Jedan od uhićenih bio je Ivo Mašina. Njegov brat, Veljko Mašina, živio to vrijeme u Italiji. Jednog dana kućepaziteljica mu je priopćila da su u njegovom st bila "dva njegova prijatelja" i da su joj rekli da ih je on poslao po jedan kovčeg koj je ona predala. U kovčegu su se nalazili dešifrirani podaci o ilegalnoj organizaci domovini. Mašina je ubrzo utvrdio da je jedan od dvojice prijatelja koji su na prije\ uzeli kovčeg bio - Miroslav Varoš.
Usprkos tome, Varoš je zadržao potporu Krunoslava Draganovića, koji je z toga došao u sukob s dr. Branimirom Jelićem, te je dao suglasnost Varošu c nekolicinom istomišljenika osnuje novu organizaciju Hrvatski demokratski od (HDO). Međutim, njemačka policija je ubrzo otkrila eksploziv kod dužnosnika HI a, Branka Orlovića, pa je zabranila rad toj organizaciji.
Nedugo nakon raskola u HNO-u 1967. godine iz Italije je nestao Kruno; Draganović. Miroslav Varoš je napisao da je Draganović otet te da je glavni raz otmice materijal koji je prikupio o jugokomunističkim zločinima u Bleiburgu i drus masovnim gubilištima.
Ante Ciliga, koji je također bio jedan od prvaka u HNO-u, izravno je Var proglasio agentom Udbe. Osim spletke oko Draganovića i afere s ukradenim kovčegi optužio ga je i za namještaljku u kojoj je 1965. godine platio glavom jedan utemeljitelja Hrvatskog revolucionarnog bratstva, Geza Pasty. Varoš je pobjega Jugoslaviju početkom siječnja 1970.                                                      m
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Hrvatski narodni otpor (HNO)
Hi-vatski narodni otpor (HNO) bio je zamišljen još u Hrvatskoj krajem 1944. sa svrhom da na području koje je bilo pod partizanskom kontrolom organizira gerilsku borbu i izvodi diverzije, kako su to činili i partizani na prostorima koji su bili pod vlašću NDH. Međutim, tijek ratnih operacija širih razmjera onemogućio je realizaciju te zamisli, pa je HNO osnovan tek 1955. u emigraciji.
HNO je na čelu umjesto predsjednika imao pročelnika, a prvi pročelnik bio je Vjekoslav Luburić - general Drinjanin, koji je živio u Španjolskoj. HNO je od samog osnivanja imao vlastitu tiskaru u kojoj je tiskan časopis Drina, te letci i druga izdanja. U Drini su izlazili politički članci i analitičke rasprave o gerilskom ratovanju koje su pisali Vjekoslav Luburić, pukovnik Ivan Štier i niz drugih domobranskih i ustaških časnika. Kao i druge hrvatske organizacije, HNO je imao svoja područna tijela u
Sjevernoj i Južnoj Americi, Australiji i zapadnoeuropskim državama.
U travnju 1969., nakon što su agenti Udbe ubili u Španjolskoj Vjekoslava Luburića, za novog pročelnika izabran je Stipe Bilandžić iz Kolna.
Međutim, s tim izborom nije se složila skupina oko Dinka Šakića, Luburićeva zeta, koja je bila brojna i jaka u Švedskoj. Dvojica članova te frakcije, Ivan Vujičević i Blago Mikulić, ušli su 10. veljače 1970. u jugoslavenski konzulat u Goteborgu i za taoce uzeli osoblje konzulata zahtijevajući da Jugoslavija pusti iz zatvora osuđene Hrvate. Kako se moglo i očekivati, Jugoslavija se na taj zahtjev oglušila, a kada su otmičari vidjeli da akcija neće uspjeti, napustili su zgradu konzulata i predali se švedskoj policiji. Osuđeni su na vremenske kazne.
Godinu dana kasnije, 6. travnja 1971., dva pripadnika te frakcije HNO-a, Miro Barešić i Anđelko Brajković, upali su u jugoslavensko veleposlanstvo u Stockholmu. Obojica su bili veoma mladi (imali su po dvadeset godina), a ujugoposlanstvo su ušli s istom namjerom kao i njihovi organizacijski drugovi prije toga. U jugoposlanstvu su zatekli veleposlanika Vladimira Rolovića, visokog časnika jugoslavenske tajne službe, koji im je pokušao pružiti oružani otpor, pa su ga ubili. Obojica su kažnjeni doživotnim zatvorom.
U rujnu 1972. godine, tri mjeseca poslije Bugojanske akcije, trojica mladih Hrvata -Tomislav Rebrina, Rudolf Prskalo i Nikola Lisac- oteli su švedski zrakoplov i zahtijevali od švedske vlade da pusti na slobodu Vujičevića, Mikulića, Barešića i Brajkovića. Švedska vlada je održala izvanrednu sjednicu na kojoj je donijela odluku o udovoljenju tim zahtjevima. Zrakoplov s otmičarima i oslobođenim Hrvatima je odletio prema
Fotografija Vjekoslava-Maksa Luburića s Janka Puste
25
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
li
26
Gore: Anđelko Brajković i Miro Barešić 1972. godine nakon predaje švedskoj policiji
Desno: Anđelko Brajković i autor knjige nakon dodjele hrvatskog odličja1997. u Zagrebu
Madridu u Španjolskoj gdje su se svi predali španjolskoj policiji koja ih je odvel zatvor.
U to vrijeme odnosi između Švedske i Španjolske nisu bili najbolji. Zbog t je Španjolska odbila švedski zahtjev za izručenjem. Trojicu otmičara španjolski je osudio na dvanaest godina zatvora, ali ih je šef države generalissimus Franco ub pomilovao i dao im pravo boravka u Španjolskoj. Zatvorenici, oslobođeni iz šveds zatvora, bili su neko vrijeme u zatvoru u Madridu, a kad su pušteni iz zatvora, otišli u Paragvaj gdje su bili potpuno slobodni.
Nakon dolaska u Paragvaj, Ivan Vujičević i Miro Barešić su se razišli s Dink Šakićem i prišli krilu Stjepana Bilandžića. Barešić se aktivirao u paragvajskoj vojs ubrzo, kao tjelohranitelj paragvajskog veleposlanika, pod novim imenom 7b«/ Ša dobio zaposlenje u paragvajskom veleposlanstvu u Washingtonu.
Sve to je organizaciji dalo zamah te je vodstvo HNO-a odlučilo modifici programska načela koja su konačno uobličena na sastanku vodstva 16. kolovoza 19 u Španjolskoj. Njihovi najvažniji dijelovi glase:
"S obzirom da je svaki program u mnogo čemu ovisan o prilikama i opi stanju određenog vremena, nužno se nameće i zaključak da je prigodom odrede promjena opće situacije i on sam podvrgnut promjenama i razvojnom procesu, kake zadržao mogućnost praktične primjene, idući u korak s vremenom. Mi, stoga, ov iznosimo samo neke od glavnih smjernica programa HNO-a, koje se u biti ne me mijenjati - bez obzira na promijenjene situacije -jer po naravi svoga sadržaja im trajnu vrijednost:                                                                                              ;
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
ini t Afttttiiupnčiifut. u kotmsiUluiu i MtiAM*«»UMifta it ju w tvtfctm k<ai ju rsic. Kutlci |u diliteMt^om riječi  jiTi!l« *L ju rufili, >et »Lo jiMtnft tli iL»« nema pcrr« etnrtc-
USTAVNA i VHOURAMHKA NAčELA FOGLAVLJF (
čLAN           i'f TKE. S.flil.fivJt I '--VKibi
ni Orgar-i.*;'-"       •¦    ¦•<¦¦¦  'ron i i^tdt ii> pod ime '   notu     ))!:'¦. '. : -I-.; NAKOtJK! OTPOft ; M
^M -h'k. ottor' >.
hj Hji-di^tr Gttf*?ioS proictntltTa I!.N. Otpora ^^                    mijenja se po poitvbi i pit-'ma dv^ivi>¦ u pru-
¦r                       čelnika HNOtpr.rH i ika«1|»i ihi*ma*nika ko-
|t Mi^iitjitvH^i (J|jvnt> |wo&clniH%N> U.K. Ot|io < tu
l!stnvna
N A č K L A H.N. OTPORA
 \ N \ S \? H A
 l>nl N n jrnr t ko < »mat ^ mm mi> al I Uh i^tiiiuk i ikd^mHlti rxt* lak  l
 iYpr*-ni ijrisv* H'vntfeiu nWI
Faksimil naslovnice i devete stranice Načela HNO-a
HNO bori se za obnovu samostalne, slobodne i suverene Države Hrvatske u kojoj će narod svojom slobodnom voljom i suverenim pravom odlučivati o svom društvenom, političkom i gospodarskom uređenju.
Budući daje ovaj program namijenjen izvandomovinskom djelokrugu HNO-a (koji je zasnovan na demokratskim načelima) njegov će se cijeli rad odvijati javno i u granicama zakona onih zemalja u kojima su osnovane i gdje rade njegove postrojbe. HNO će u tom radu pomagati hrvatsku osloboditeljsku borbu svim prikladnim i zakonom dopuštenim sredstvima i načinima djelovanja.
Na međudruštvenom planu - u pitanju suradnje s drugim hrvatskim državotvornim organizacijama, rodoljubnim društvenim i aktivnim pojedincima-HNO ostaje na svom već dobro poznatom stanovištu; što znači da će činiti sve u svojim mogućnostima da međudruštveni rad bude svrsishodno usklađivan i da jedinstvo akcije bude što opširnije i potpunije provođeno u život i rad hrvatske osloboditeljske borbe. U tom duhu, HNO će se truditi i za utvrđivanje boljeg razumijevanja, kao i sveopćeg narodnog izmirenja, gdje ideološke razlike neće više predstavljati zid ograđivanja jednih od drugih, već neka to postane narodni potencijal za bolji i potpuniji rad i bogatiju političku prisutnost na svim područjima i zbivanjima društvenog života. Hrvatsku nacionalnu slogu smatramo jednim od najglavnijih preduvjeta za svako daljnje razumno djelovanje, pa će se i naš rad stalno temeljiti na tim načelima. Razlog neslaganju opravdanje, naravno, onda kad smatramo daje u pitanju služenje neprijatelju ili izdaja bilo koje vrste, kao i svako djelovanje koje šteti temeljnim interesima hrvatskog naroda...
Načelno, mi smo, naravno, za mirno rješavanje i postizanje hrvatskih pravednih
27
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
28
zahtijeva i ciljeva, ali smo, nažalost, u takvim pokušajima toliko puta ostali bez uspj da se više ne može objektivno i s ozbiljnošću pomišljati na takve mogućnosti, i neprijatelj još nije nigdje pokazao daje dostigao stupanj ljudskog razuma, gdj shvatio daje u obostranom interesu mirno rješenje, i da bi učinio nešto konstrukt u pogledu pravednog i mirnog rješavanja toga neodgodivog pitanja. On je tu s tvrdoglavost i neljudske namjere pokazao i u najnovijoj povijesti - 1971. godine nam stoga ne preostaje drugo do li najozbiljnije pripreme za onaj posljednji n, ljudskog saobraćaja u postizanju pravde - revolucija...
HNO nije stranka sa strogom privrženošću jednoj ideologiji već ( državotvorni pokret, pa se mi ne kanimo - niti želimo - zadržavati na širokim ipreciz definicijama društvenog uređenja u oslobođenoj Domovini. U redovima HNO-a m biti i pripadnici hrvatskih političkih stranaka sa različitim ideološkim pogledima i stoga je neprihvatljivo ići u opširne i jednostrane definicije programa. Osim toga, i drugih razloga. Jedan od njih je i taj da bi se tako opširnim razradama o na* društvenog uređenja išlo u protuslovlje s osnovnim načelima same organizacije kojima se navodi daje hrvatski narod jedini koji ima pravo svojom slobodnom voi donositi odluke o pitanjima državnog uređenja. "
Ambiciozne planove vodstva HNO-a najprije je 1978. godine preduhi zabrana organizacijskog djelovanja u SR Njemačkoj, kada je zabranjeno i tisk; organizacijskog glasila Otpor. Također, saznavši za novi identitet Mire Barešića, Beoj je zatražio njegovo uhićenje, pa je on povučen u Paragvaj. Međutim, u kolovozu 1( jedna specijalna jedinica FBI-a u Paragvaju gaje uhitila i prebacila u SAD, a ond
«»*>.«,.„„»,„«,.„...„.                           izručen Švedskoj.
u                                  _._«_ia«aL__                 Tijekom 1980. i 1981. goc
uslijedila su masovna uhićenja član HNO-a u SAD-u i Kanadi pod optuži da su bili umiješani u terorizam u SAI tj. da su sudjelovali u pravljenj podmetanju eksplozivnih napravi prostorije jugoslavenskog konzul; jugoslavenske banke i dru jugoslavenskih ustanova, kao i u proste navodno projugoslavenski orijentira hrvatskih iseljenika.
Većina uhićenih osuđena je drastične zatvorske kazne, a dvojica (A
Ljubas i Ante Primorac) se još uvijek nalaze u američkim zatvorima. Suđenje toj sku] poljuljalo je povjerenje hrvatskih emigranata u američku demokraciju te pravedi nezavisno sudstvo, jer se pouzdano znalo da su mnogi dokazi bili montirani od ameri i jugoslavenske tajne policije. Glavna svrha tog suđenja sastojala se, u vrijeme očekiv destabilizacije SFRJ nakon smrti Tita, u zastrašivanju hrvatskih emigranata kako s< bi upuštali u protujugoslavenske djelatnosti
Organizacija HNO je tim suđenjima uništena, ali nije prestala postojati. Života je do uspostave Republike Hrvatske kad je službeno raspuštena.                          i
tb*  ln%iM"*i«' i
FBI prihvaća ubojicu Antu čarana kao krunskog svjedoka protiv članova HNO-a: Priznanje Ante čarana daje ubio Križana Brkića
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Hrvatsko revolucionarno bratstvo (HRB)
Organizaciju Hrvatsko revolucionarno bratstvo (HRB) osnovali su 1961. godine u Australiji Geza Pasty, Josip Senić, Jure Marić i drugi. Oni su prije osnutka HRB-a bili u HOP-u u kojemu je, prema njihovu mišljenju, bilo previše borbene i revolucionarne retorike koja je i njih privukla u HOP. Kad su se uvjerili da vodstvo HOP-a ne želi s retorike prijeći na djela, odlučili su osnovati novu organizaciju.
HRB je imao tri glavna dokumenta koja je donio Glavni revolucionarni stan kao vrhovno tijelo HRB-a: Temeljna načela, Stegovni pravilnik i Prisega.
Osnovna Temeljna načela HRB-a donesena su 4. siječnja 1961. u Upsali/Švedska. Njihov najvažniji dio glasi:
"Hrvatsko Revolucionarno Bratstvo je - kako sam naslov kaže - borbena organizacija svjesnih hrvatskih rodoljuba, koji su postavili zadaću osloboditi hrvatski narod od tuđinskoga nasilja, te državu Hrvatsku ponovno uskrisiti u njezinim etničkim i povijesnim granicama.
Hrvatsko Revolucionarno Bratstvo poslužit će se u svom djelovanju svim raspoloživim sredstvima, uključujući i upotrebu oružja da se konačni cilj ostvari.
Sveta je dužnost svakoga pripadnika Bratstva najpogodnijim načinom i sredstvima djelovati, u granicama svojih mogućnosti, da se ostvare planovi organizacije, koji su istovjetni vjekovnim težnjama svih hrvatskih naraštaja.
Glavni Revolucionarni Stan postavit će, prema potrebi, smislu i okolnostima, granice djelovanja svakoga pojedinca, odnosno usmjeriti njegov rad i djelovanje u pravcu, koji će organizacija smatrati opravdanim i svrsihodnim.
Organizacija obavezuje svakoga svog pripadnika prisegom na poštivanje Temeljnih načela HRB-a, točno izvršavanje zapovijedi, uputa i sugestija, te na poslušnost i strogo čuvanje tajne.
Cilj koji je pred organ izaciju postavljen, zadaci, koji pripadn ike HRB-a očekuju, kao i realno presuđivanje snaga s kojima raspolažu neprijatelji hrvatskoga naroda i protivnici hrvatske državne nezavisnosti, traže kategorički maksimalan napor, samoprijegor i požrtvovanje, pa će se u tom smislu upravljati cjelokupna djelatnost HRB-a općenito, a svakoga brata revolucionara ili sestre revolucionarke napose.
Zbog uvjeta pod kojima HRB-o djeluje, te radi taktike koju su nam neprijatelji nametnuli, sav rad organizacije odvija se podzemno, u dubokoj tajnosti.
U prvoj fazi revolucionarne djelatnosti čitav rad pod imenom HRB-a u potpunosti je ilegalne naravi.
Kombiniranje javnoga djelovanja s ilegalnim u izuzetnim slučajevima dopušteno je samo određenim članovima organizacije, ali tek po predhodnom odobrenju Glavnog revolucionarnoga stana.
U javnom djelovanju nitko ne smije u pripremnom stadiju hrvatske revolucije nastupati pod službenim nazivom organizacije ili bilo kojeg njezinog dijela. "
r
Sastavni dio Načela je Program HRB-a u kojem se iznosi vizija buduće hrvatske države:
"Hrvatska Država nije cilj nego sredstvo pomoću kojega Hrvatski Narod postiže    29
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
onaj stupanj političkog, gospodarskog i kulturnog napretka, kojega nije mogao pc pod tuđinskom upravom. Jedino slobodni, demokratski poredak u Hrvatskoj Dr. omogućava Hrvatskom Narodu postignuće slobode, mira i blagostanja za kojih toliko čezne...
Sloboda i demokracija nezamislive su bez društvene pravde.
Hrvatski Narod baštini etiku pravednih društvenih i socijalnih nazora, a i zastupa i brani ove vrijedne osobine Hrvatskog Naroda. Iz tih razloga se HRB za za pravedno socijalno uređenje, za društveni sustav u kojemu neće postojati aristrc i kmetovi, buržuji i siromasi, komesari i robovi, ili bilo kakva povlaštena kasta, r organsko jedinstvo seljaka, radnika i intelektualaca, velika obitelj-pluga, stroja,)
i mača.
HKVATSKO   REVOLUCIONARNO   BRATSTVO
HRVATSKOM   NAKODU!
I" K 0 Ci R A M
30
Stegovni pravilnik donesen je navodno desetak mjeseci kasnije, 30. studer
1961.:                                                                                                             .
"Hrvatsko revolucionarno bratstvo postavlja svakom pripadniku kao prvi i
bezuvjetnu poslušnost i točnost u izvršenju naređenja, vjernost osnovnim načel
izdržljivost i čuvanje tajni.                                                                                j
Izdaja se smatra najtežim prijestupom.                                                   \
Plašljivost je za svakog revolucionara najveće zlo. Plašljivost vodi izdaJ
izdaja u ropstvo. Vjernost znači slobodu, a za dobivanja i održavanje slobode
postizanje trajnosti slobode nužna je tjelesna, intelektualna i moralna hrabrost.   :
Prijevara revolucionara ipronev^ novčanih i ostalih materijalnih sredsi organizacije kažnjava se najte kaznama.                                        (
Za sve propuste se disciplit odgovara.
Presude donose revolucionc sudovi, koje osniva revoluciona^ vrhovna komanda.
Na području svakog povjerenu postoji revolucionarni sud.               ;
Revolucionarni sud sačinjavc predsjednik suda, tužitelj, branitelj i porotnika.                                       ¦
Tužitelj podnosi dokazni materija osudu.
Branitelj brani optuženog iznoi olakšavajuće okolnosti.
Porotnicipomažu u donošenju pres, i čuvaju dostojanstvo revolucionari suda u smislu osnovnih načela.
 Predsjednik suda izriče presudu, pc
 temeljito sasluša tužitelja,  branitelj
sr.
mm U!*t'ir<*!*>   t
Faksimil prve stranice Programa HRB-a
r
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
porotnike.
Za učinjene prijestupe izriču se sljedeće kazne:
- opomena,
- stroga opomena,
- ustupanje opasnog zadatka,
- smrt.
Presudu izvršavaju posebno odabrani revolucionari, koje određuje revolucionarni glavni štab.
Protiv presude se ne može uložiti žalba. Život za Hrvatsku!"
HRB je bio, dakle, ustrojen po uobičajenim pravilima revolucionarnih organizacija. U organizaciji je postojao šifrirani način djelovanja i svaki je član imao tajno, konspirativno ime. Za svakog novog člana morala su jamčiti dva djelatna člana, a primljeni je član morao položiti prisegu kojom se obvezao na bezuvjetno pokoravanje organizacijskim propisima i na izvršavanje organizacijskih zadataka. Tekst prisege je glasio:
"Prisežem svemogućim Bogom i najdražim svetinjama, da ću se do kraja svoga života boriti za slobodu i državnu neovisnost hrvatskog naroda.
Svojim dobrovoljnim pristupom u redove HRB-a obvezujem se slušati naređeno, bez pogovora izvršavati dane zapovijedi i naloge, te vjerno slijediti revolucionarna načela Bratstva. Svaku povjerenu mi tajnu obavezujem se čuvati i ne odavati ništa što bi moglo štetiti probitcima Bratstva i hrvatskog naroda.
Ako prekršim ovu prisegu i ogriješim se o revolucionarna načela Bratstva ima me po zakonima organizacije steći kazna smrti. Tako mi Bog pomogao!"
HRB je u prvoj polovici šezdesetih godina poslao devetoricu diverzanata da idu završiti nekoliko diverzija u Jugoslaviji. Jedna je trojka pokušala miniranjem željezničkih tračnica
. ^^^k   ;             \       s-l          u Gorskom Kotaru izbaciti iz tračnica
¦ ^^^^L ^^^^^Ja^ta teretni vlak, ali je eksplozivni materijal bio 'k ^^^^B^^|^^^^^^| slab i diverzija nije uspjela, a ni druge dvije ¦   n^^^^HI^^^^^^^I     trojke nisu polučile nikakav uspjeh. Neki
od njih bili su uhvaćeni na granici kad su se vraćali iz Jugoslavije, a neki su pohvatani unutar zemlje. Nakon provedene istrage, izvedeni su na sud u Rijeci i osuđeni na visoke vremenske kazne koje su izdržavali u raznim jugoslavenskim kazamatima. U uvodnim napomenama elaborata o HRB-u, koji je 28. lipnja 1984. izradila jugoslavenska Uprava za istraživanje, analize i informiranje Saveznog sekreterijata za unutarnje poslove za potrebe "rukovodećeg sastava Službe državne sigurnosti", piše: "Ovaj analitički rado 'Hrvatskom revolucionarnom bratstvu', najozloglašenijoj
Rade Stojić, član diverzantske grupe iz 1963. godine, i autor knjige, 1993. godine u Zagrebu
31
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
organizaciji ustaške emigracije, napisan je u SDB-u RSUP-a SR Hrvatske, u o zajedničkog projekta SDB-a - 'Sastav i osnovne karakteristike organizt neprijateljske emigracije porijeklom iz Jugoslavije'. Velika konspirativnost koju u s antijugoslavenskoj aktivnosti strogo prakticira HRB onemogućava da se o njoj (stru, djelatnosti, unutarnjim odnosima i si.) daju potpuniji podaci. Ta parcijalnost sazr morala je utjecati na obujam i razinu obrade teme, osobito pojedinih poglavlja. i No, usprkos tome, ova analiza je koristan, vrijedan i zanimljiv rad. "                 \
i
Zatim slijedi prikaz HRB-a čiji najvažniji dijelovi glase: "Daleko od stvarnih zbivanja u Jugoslaviji i zaslijepljeni raznovri antijugoslavenskompropagandom, kako iz emigrantskih sredina tako i iz reakciom krugova na Zapadu, u ustaškoj se emigraciji stvara uvjerenje da u zemlji po nesnošljivi uvjeti života uopće, a daje to posebno izraženo u Hrvatskoj. Uvjereni. je pored teških ekonomskih prilika u Jugoslaviji prisutno i nacionalno ugnjeta^ hrvatskog naroda, što dovodi do snažnog otpora, te progona i terora od si jugoslavenskih vlasti. Svojedobna zbivanja u Mađarskoj, Poljskoj te Istočnoj Njemi navode ih da misle kako je i u Jugoslaviji slična situacija, te da u datom trenutku t izbiti slični 'revolucionarni događaji'. Polazeći od takve ocjene osuđuju neaktv svih organizacija neprijateljske emigracije, a posebno one iz Hrvatske. Rezonira^ bi se kroz svakodnevnu i konstantnu diverzantsko-terorističku aktivnost u zem inozemstvu i otpor naroda u zemlji snažnije razvijao. To bi u datom trenutku iza: nered ili bar dovelo do stvaranja klime za jače 'revolucionarne' zahvate, iza čega • po njima, mogla osnovati gerila i povesti otvoreni ustanak. Ovakav razvoj doge smatraju realnim i mogućim na osnovi svoje ocjene o tadašnjoj svjetskoj situaciji. Ni polaze od stajališta daje izbijanje trećeg svjetskog rata apsurdno, jer ni Zapad ni nisu spremni bilo čime dovesti svijet u situaciju svjetskog sukoba. Budući da, p, njima, Jugoslavija nije članica Varšavskog pakta, a u slučaju 'ustanka u Jugosh odnosno u Hrvatskoj svaka intervencija SSSR-a neminovno bi uvjetovala uplitanje i a. Rezultat direktnog angažiranja jedne i druge sile bio bi davno dogovoren spori
0 podjeli Jugoslavije 'fifti-jifti'.
Skupina emigranata organizatora HRB-a upravo je na ovim elemen sagradila svoju strategiju. Istodobno je osudila stav svih ostalih grupacija usi emigracije, posebno HOP-a, koji, prema njima, svoju strategiju za nacion oslobođenje gradi na 'čekanju datog trenutka'. S obzirom na činjenicu da HOi uvijek veliča i slavi ustašku državu iz vremena NDH, svaka bi akcija, i na strani Zak
1  od naroda u zemlji, bila shvaćena kao obrana onoga što je danas nepopulai kompromitirano. Istodobno, djelatnost na takvim ustaškim temeljima pružala bi poli opravdanje za miješanje u razvoj događaja onih od kojih se očekuje isključivo pod, Sve ovo, po shvaćanju organizatora HRB-a, nametalo je potrebu da se na pozo ustaške emigracije pojavi nova snaga koju će sačinjavati ljudi čija prošlost, kompromitirana i čije će ideje u pogledu buduće samostalne države Hrvatske u s biti biti sasvim nešto drugo nego stoje bila ustaška NDH.
Do tada već poznati mlađi emigranti Jure Marić, Geza Pašti, Ante Sarić, „ Senić, Josip Oblak, Ilija Tolić i drugi, održavaju ilegalne sastanke mimo rukovot
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
HOP-a i drugih emigrantskih organizacija, nastojeći iznaći nove organizacijske oblike i sadržaje koji će odgovarati i vremenu i uvjetima u kojima je emigracija tada djelovala... Nakon nekoliko sastanaka na kojima su izrađena i raspravljana temeljna načela i organizacijska struktura nove organizacije, ova grupacija osniva HRB (ime je predložio Geza Pašti) krajem 1961. godine...
Još u prvim razgovorima u vezi s osnivanjem HRB-a, bilo je mišljenja da bi organizacija trebala biti ilegalnom, koliko god je to u praksi moguće, a da se popunjava isključivo mladim ljudima spremnim bez pogovora izvršiti sve postavljene zadatke, uključujući tu i ilegalno ubacivanje u zemlju, stoje u praksi i provedeno...
Početkom 1972. god. HRB je u Europi, pod rukovodstvom Josipa Senića, izradio novi modificirani program koji je bio prilagođen situaciji poslije 21. sjednice Predsjedništva SKJ i namijenjen za djelatnost u zemlji.
U uvodnom (političkom) dijelu, među ostalim, govori se da sada 'opet Beograd ponavlja povijesnu pogrešku..., da se lomi kičma hrvatskom narodu itd'... Zatim se pozivaju 'Hrvati i Hrvatice' da po ugledu na irski narod uzmu oružje u ruke i otpočnu oružanu borbu 'dopotpunog oslobođenja i uspostave nezavisne hrvatske države'. U nastavku se daju konkretna uputstva za organiziranje revolucionarne borbe i stvaranje 'borbenih jedinica — trojki'. Program predviđa njihovo osnivanje 'u gradu, selu, poduzećima, uredima, partijskim ograncima, školama, političkim, kulturnim, sportskim društvima, vojnim jedinicama i policijskim postajama'. članovi trojki mogu biti osobe 'svih zanimanja, dobi, spola, vjere i političkih uvjerenja' -koje su spremne da se bore 'za slobodu Hrvatske
Organizacijska struktura HRB-a regulirana je u tzv. pravilima o ustrojstvu i obujmu djelatnosti HRB-a. Organizaciji na čelu nalazi se Glavni stan (GS), kojim rukovodi glavni tajnik. U Glavnom stanu postoje sektori zaduženja kao što su postrojbeni tajnik ili stegovni tajnik (postrojbeni znači vojni i disciplinski tj. stegovni tajnik). Zatim opskrbni sektor na čelu s opskrbnim tajnikom kao i rizničar za blagajnu. Zatim postoji promidžbeni odjel za promidžbu i skupina dužnosnika instruktora u glavnom stanu koji zaduženja dobivaju po potrebi. Oni trebaju putovati po svijetu, obilaziti pojedince i organizacije, pomagati u izobrazbi, snabdijevanju i terorističkoj obuci, odnosno pomagati organizirati terorističke akcije od strane pojedinih skupina protiv Jugoslavije. Na čelu organizacije za pojedina područja nalaze se stožernici, a osnovne su organizacijske jedinice trojke. Postoje tri vrste trojki: za sabotaže i terorizam, za obavještajne poslove i za propagandu. Trojki na čelu stoji zapovjednik, a članovi su tzv. izvidnik i atentator (miner), znači izvršitelj. Zaj,:dan kontinent ili skupinu država imenuje se jedan povjerenik koji je ujedno i član GS-a. Stožeri se osnivaju u većim gradovima, a na njihovu su čelu stožernici, stožerni pobočnici i tajnik. Stožernici održavaju vezu s glavnim tajnikom i GS-om. Stožernih pobočnika može biti i više, ovisno o potrebama. Oni kontaktiraju sa zapovjednicima
Fotografija Josipa Senića iz mladenačkih dana
33
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
trojki. Međusobno ne kontaktiraju, ukoliko to ne odredi glavni povjerenik ilv Stožernici se često smjenjuju i premještaju na druge dužnosti, zato da bi se izbj duže zadržavanje na jednoj dužnosti, stvaranje privatnosti, ali i zbog najsiti pogrešaka.
Otuda i pojava da se na rukovodećim dužnostima u pojedinim stožerima nali više pripadnika HRB-a...
Tijekom 1962. godine Glavni je revolucionarni stan odlučio, u sklopu tzv. ai prve runde, ostvariti pripreme za osnivanje organizacija HRB-a u Europi. Započe sa stvaranjem uporišta u Europi, pa je u Stuttgartu 1963. godine organiziran euro glavni štab, a u raznim mjestima SR Njemačke, Francuske, Švedske i Austrije štal Do sredine 1965. godine u Europi je stvoreno više skupina sa ukupno oko 40 d* pripadnika HRB-a... Pored toga, HRBje do tada pridobio i pojedine emigrante u h i Švedskoj.
HRB je kao ilegalna organizacija prilagođavao sadržaj svoje neprijatei djelatnosti raznim organizacijskim oblicima, pa je tako kao oblik svog legat nastupanja 1965. godine u Sydneyu osnovao organizaciju 'Hrvatska mladež'.
Od 65 prisutnih osnivačkoj skupštini 40 ih je bilo utvrđenih ili indiciranih člai HRB-a. Prvi je predsjednik organizacije bio Dragutin Bratuša, vodeći član HR 'Hrvatska mladež' izdavala je list 'Uzdanica', koji je u stvari bio glasilo HRB-a. organizacija služi HRB-u za okupljanje vlastitih pristalica, za prikupljanje jinancij sredstava, vršenje utjecaja na druge organizacije, za regrutiranje izvršit diverzantsko-terorističkih akcija itd. Pripadnici 'Hrvatske mladeži' infiltrirali su jedan broj društava hrvatske emigracije. Tako oni (prema podacima iz 1975. goa imaju dominantnu ulogu u tzv. 'Croatia' u Sydneyu i Melbourneu, u 'Ligi za bc protiv raka'u Sydneyu itd...                                                                             \
Treba naglasiti da osim u raznim organizacijskim oblicima HRB u svom i koristi (i ima u vlasništvu) razne domove i klubove (npr. u Canberri), farme za obučav terorista (npr. u Australiji, JAR i si.), hotele, motele, nogometne klubove (npr. 'Croatia' koji je 1972. g. u Parizu osnovao T. Butković).                                    \
HRB se financira iz više izvora. Tako svi članovi, prema imovinskom sta plaćaju članarinu (60-ih godina za Europu je iznosila 20 DM mjesečno), a ra, financira i od zarade većeg broja ugostiteljskih objekata, radnji i si. koji figuriraju vlasništvo pojedinaca, a u stvari se radi o objektima HRB-a. Također, emisari Hh često putuju obilazeći razne pojedince i druge emigrantske organizacije, kojom prigo prikupljaju značajna sredstva za rad HRB-a, a vrše i prisile na pojedince za dav, novčanih priloga. Sredstva, koja se u najvećoj mjeri koncentriraju u Australiji, šalj punktovima u Europu za nabavu terorističke opreme i organiziranje terorističkih ah prema SFRJ (npr. u vremenu siječanj - travanj 1963. god. HRB iz Australije posla N. Gladiću u Europu 7.000 DM za pripreme terorističkih akcija).
Pripadnici HRB-a su zbog svoje veoma opasne aktivnosti (vršenje diverz terora) bivali stalnim predmetom interesa SDS-a i stranih obavještajnih službi, p doživljavali i teže potrese, što im je nametalo potrebu novih organizacijskih promje prilagođavanja svojih programa. Ovo je i razlog što SDS, nakon neuspjeha HRB-upadom Andrićeve terorističke skupine u SFRJ (1972. god.), nema pouzdanih poda^
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
48
HRVATSKO REVOlUCIOHARNO BRATSTVO
si-rjuuT u fm)sp:u .,s«ui i csNDViit uuktiaktke
ommmcim »epuuheuske emermiie pmiehw
u mnosuvitr
Faksimil naslovnice elaborata SSUP-a o HRB-u,1984.
0 organizacijskom ustrojstvu i rukovodstvu ove organizacije. Postoje sigurni dokazi da su pripadnici HRB-a u Australiji do rujna 1972. godine plaćali članarinu kao
1 do tada, što znači da u HRB-u u to vrijeme nije bilo promjena organizacijske prirode. Pouzdano se zna i to da su bivši članovi HRB-a, bez obzira na organizacijsku pripadnost nekoj od organizacija, i dalje veoma aktivni u organiziranju terorističko-diverzantske aktivnosti protiv SFRJ.
S obzirom na ilegalni karakter HRB-a teško je utvrditi točan broj članova ove organizacije... Teškoće oko utvrđivanja točnog broja članstva povećava i činjenica da su članovi HRB-a istodobno učlanjeni u druge 'legalne' ustaške organizacije, neki i u više njih, čime prikrivaju svoj stvarni status...".
Organizacija HRB djelovala je preko 30 godina. U tom dugom razdoblju izvela je više uspjelih i neuspjelih diverzija u Jugoslaviji. Prema prije citiranom elaboratu SSUP-a o HRB-u, neke od tih akcija su: "1966. godine:
7. ožujka - tri ekstremista (Nado Gladić, Vlado Teskera i Branko Orlović) pokušali su iz Belgije u SR Njemačku prenijeti 40 kg ekploziva. Ti su ekstremisti ovu akciju, prema podacima austrijske policije, pokušali izvesti na račun HDO-a i HRB-a;
10. svibnja - četiri terorista, članovi HRB-a (Tahib Kordić, Franc Pintarić, Anton Nikšić i Josip Senić) krenuli su iz Niče u SFRJradi vršenja diverzija. Kod Verone su imali prometnu nezgodu pa su odustali od akcije;
4. rujna - u Frankfurtu je ubijen državljanin SFRJStipe Medvidović. Organizator ubojstva je skupina HRB-a iz Frankfurta (Slavko Logarić, Bozo Kelava, Hrvoje Ursa i dr.).
1967. godine:
Ogranak HRB-a u Stuttgartu pripremao je diverzantske akcije za turističku sezonu. Akcijom su rukovodili Franjo Turk, Petar Hinić i Josip Senić (koji je bio protjeran iz Švedske u Australiju). Senić je, nakon odlaska u Australiju, među tamošnjim članovima HRB-a organizirao skupine koje je namjeravao upućivati na već pripremljene punktove u Europi, a nakon obuke u zemlju.
Skupina terorista, formalno pripadnici HRB-a u Parizu (Ivan čapin, Anđelko Jakić, Ivan Jakić, Jozo Kuštra, Ivan Kovač, Tomo Mršič, neki Lovrić, Vladimir Župan, Tomislav Krstić i Franjo Sos - svi s područja Dalmacije), kojom rukovodi Slavko čapin, a koja je 1966. godine izvršila diverziju u Klubu Jugoslavena u Parizu, vrši nove pripreme za izvođenje diverzantsko-terorističkih akcija u zemlji i inozemstvu. Skupina je mišljenja da bi bilo najdjelotvornije da se ubuduće ide na sprječavanje turizma u Jugoslaviji.
35
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Skupina pripadnika HRB-a u Nici (ranije tzv. teroristička skupina 'Barba vršila je intenzivne pripreme za izvođenje terorističkih akcija. Obuku su izvodit programu i skupinama od po tri osobe u stanu ekstremista Franje Pintarića;
15.  veljače - terorist Mirko Grabovac imao je zadatak izvršiti atentat predsjednika Tita za vrijeme tadašnjeg posjeta Austriji;
30. lipnja - u noći između 30. lipnja i 1. srpnja 1967. godine u SFRJjt sektoru Kozina kod Trsta ubačena skupina ustaških terorista s ciljem vrst diverzantskih i terorističkih akcija u zemlji. Skupina je odmah nakon prelaska gra\ uhvaćena. Prigodom hapšenja kod njih je pronađeno deset kilograma plastič eksploziva, šest pištolja s većom količinom municije, 450 letaka neprijateljskog sadr: itd. Neposredan je zadatak skupine bio da u blizini Ogulina miniraju nekoliko stub dalekovoda i željezničku prugu Zagreb - Rijeka, kao i da raspačavaju letke. Usku su se nalazili Ivan Cindrič, Jozo Vujević i Jozo Dedić, svi članovi HRB-a;
29. studenog - izvršena je diverzija na naše DK predstavništvo u Melbour tempiranom minom u obliku nalivpera.
1968. godine:
Skupina članova HRB-a u Nici, kojom rukovodi Petar Andrić, planiral izvođenje diverzantsko-terorističkih akcija prema zemlji. U tom cilju izradili su i ispro mine, od kojih su jednu namjeravali ubaciti u JAT-ov zrakoplov krajem veljače 1\ godine. Planirali su i podmetanje ovih mina u naše vlakove i autobuse koji iz Trt drugih pravaca idu u Jugoslaviju;
16. veljače-u toaletu gostionice Paradies' u Schveningenu, u kojoj GK odri 'konzularne dane', izvršena je diverzija tempiranom minom. Diverziju je organizu skupina HRB-a oko Šarca, Odaka, Pašalića i drugih;
18. veljače - u toaletu kluba našeg veleposlanstva u Parizu izvršena je diver tempiranom minom teškom 1,5 kg. Izvršitelji su bili teroristi iz skupine oko Iva, Slavka čapina;
24. ožujka — na GK u Grazu izvršena je diverzija tempiranom minom rt izrade. Akciju je organizirala skupina - Odak, Pašalić, Kutuzović;                      ,
28. travnja - u garderobi glavne željezničke postaje u Beogradu postavljen dvije tempirane mine, ali zbog kratkog spoja na mehanizmu nisu eksplodir Organizator je akcije skupina Šarac - Odak;                                                     |
23. svibnja — izvršena je diverzija na glavnoj željezničkoj postaji u Beogra, dvije mine, kojom prigodom je povrijeđeno 14 osoba. SDSje otkrio izvršitelja h Jelića te skupinu Šarac ~ Odak kao organizatore, zbog čega su osuđeni u SR Njemač Jelićje u Beogradu osuđen na smrt;                                                                 ,
13. srpnja - izvršena diverzija u kino-dvorani '22. oktobar' u Beogradu, ko prigodom je 85 osoba ozlijeđeno a jedna poginula.
1969. godine:                                                                                       < 21. veljače - u zgradi GK-a u Frankfurtu podmetnut je požar, nakon čeg
stajala skupina HRB-a iz Frankfurta oko Petra čabraje.
Osim spomenutih, HRB je izvršio niz drugih akcija zbog kojih su poje pripadnici ove organizacije suđeni. Već je upozoreno na osude Geze Paštija, 1 Kovačića i Marijana Šimundića od strane Diisseldorfskoga provincijskog si
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Stuttgartski provincijski sud proglasio je 1966. godine Josipa Senića krivim za ilegalne aktivnosti i posjedovanje oružja.
član HRB-a Franjo Goreta ubio je 30. kolovoza 1966. godine Savu Milovanovića, domara jugoslavenskog konzulata u Stuttgartu, zbog čega je 1967. g. osuđen na osam godina zatvora.
Porotni sud Constance osudio je 23. travnja 1966. godine Stanka Karduma, člana HRB-a, na dvije godine i devet mjeseci zatvora te istjerivanje iz SR Njemačke zbog pokušaja ubojstva iz zasjede jugoslavenskog konzula u Munchenu Andrije Klarića.
U lipnju 1967. godine porotni sud u Karlsruheu u SR Njemačkoj osudio je Stjepana Bosaka zbog namjeravanog ubojstva jugoslavenskog državljanina Ivana Mijića. Bosakje bio rukovoditelj ogranka HRB-a u Karlsruheu. Zbog sudioništva u ovoj akciji osuđen je i član HRB-a Ante Knežević...
Drago đolo, član njegove skupine 'Ujedinjeni Hrvati Njemačke', koji je vjerojatno pripadao HRB-u, pokušao je 30. lipnja 1969.g. iz zasjede ubiti šefa Jugoslavenske vojne misije u Berlinu. U tom pokušaju ranjeni su šef Misije dr. Ante Kolendić i službenik Stanko Golob...
U narednom vremenu (nakon 'Bugojanske akcije', op.a.) HRB je organizirao ili sudjelovao u organizaciji nekoliko diverzantsko-terorističkih akcija, od kojih bi neke, da su izvedene, imale teške posljedice po živote ljudi i njihovu imovinu. Tako je organizirao:
-  ranjavanje vicekonzula SFRJ u Lvonu Mladena đogovića,
-  ubacivanje terorista Vinka Barišića i Barbare Plachetke u SFRJ 1975. god. (akcija 'Kaktus'). Ubacivanje je pripremio Dane Šarac uz pomoć Ante Butkovića. Kod Barišića je pronađeno 17 diverzantskih naprava namijenjenih izvođenju terorističkih akata na Jadranskoj obali. U postupku V. Barišić
je osuđen na 20 godina zatvora, B. Plachetka na 11 godina i još 6 osoba osuđeno je na kraće vremenske kazne zatvora
- slanje paket-bombe (emigrant Ljubomir Dragoj a) Generalnom konzulatu SFRJ u Munchenu."
Ante Sarić, kojega se navodi kao jednog od osnivača HRB-a, izjavio je autoru ove knjige da su mnogu podaci izneseni u Udbinom elaboratu neistiniti:
"Mene svrstavaju među osnivače HRB-a koji je osnovan 1961. godine, a ja sam emigrirao tek 1967. Udbaje imala običaj da sve što ne može otkriti i objasnitipripiše HRB-u. Sjećam se slučaja s pogibijom Džemala Bijedića. Najprije su tvrdili da mu je HRB podmjestio bombu u zrakoplov, a kad se otkrilo da se zrakoplov srušio zbog udara u planinu, tvrdili su da mu je 'HRB podmetnuo brdo'. "
Vodstvo HRB-a je neke akcije priznavalo, a jedna od njih svakako je Bugojanska akcija u lipnju 1972. Kako je poznato, tada je 19 diverzanata HRB-a upalo u Jugoslaviju i dva mjeseca vodilo borbu s postrojbama jugoslavenske milicije i JNA. Većina njih je poginula u okršajima, a četvorica su zarobljena. Njih je Vojni sud u Sarajevu, na tajnom    37
Faksimil žiga HRB-a
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
suđenju, osudio na smrt. Kazna je izvršena nad trojicom, dok je najmlađi među nj tada devetnaestogodišnji Ludvig Pavlović, pomilovan na 20 godina robije. Izdržč 18 godina, najveći dio u Srijemskoj Mitrovici, a nakon prvih višestranačkih izl prebačen je u zatvor u Republici Hrvatskoj odakle je ubrzo pušten na slobodu. Nj izlaska iz zatvora, Pavlović se uključio u obrambene redove branitelja RH, a kad je bilo očigledno da će se rat proširiti i na BiH, otišao je u svoj uži zavičaj Hercego\ gdje je, u rujnu 1991., u jednom okršaju s JNA između Šujice i Posušja poginuo. O Bugojanskoj skupini raspravljao je Hrvatski državni sabor 1997. goc Zastupnik Ivan Gabelica uputio je Zastupničkom domu - Prijedlog deklaracije opoku ustanka za hrvatsku državnu nezavisnost u okolici Bugojna godine 1972.. i prijedlogom Deklaracije zastupnik Ivan Gabelica predložio je da se 19-torici borac te akcije dodijele činovi i odličja te da se posmrtno izjednače s borcima dragovoljac postrojbi Domovinskog rata. Razmatrajući navedeni Prijedlog, Zastupnički don sjednici 28. lipnja 1996. donio je Zaključak kojim od Komisije za utvrđivanje rat) poratnih žrtava traži mišljenje o navedenom Prijedlogu deklaracije. Nakon št Komisija dala (uglavnom pozitivno) mišljenje Hrvatski državni saborje odbio prihv Deklaraciju.                                                                                                    i
i
Mišljenje Komisije za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava je glasilo: "članovi Bugojanske skupine, i to: Ambroz Andrić, rođen 10. prosinca 195 Tuzli, Adolf Andrić, rođen 4. ožujka 1942. u Tuzli, Pavao Vegar, rođen 10. studen 1939. u Vašarovićima kod Ljubuškog, Ilija Glavaš, rođen 8. prosinca 1939. uLužan kod Gornjeg Vakufa, đuro Horvat, rođen 12. travnja 1939. u Palinovecu kod Cako Vejsil Keškić, rođen 25. lipnja 1939. u Maloj Peći kod Bihaća, Viktor Kancijanić, rc u Tinjanu kod Pazina, Petar Bakula, rođen u Rastovači kod Posušja, Mirko Vlasne rođen 19. kolovoza 1932. u Zemuniku Gornjem kod Zadra, Ilija Lovrić, rođen 194 Varvari kod Prozora, Filip Bešlić, rođen u Rastovači kod Posušja, Stipe Ljubas, rc 21. rujna 1951. u đakovu, Vlado Miletić, rođen u Ograđeniku kod čitluka, Vinko K rođen 1954. u Viškovcima kod Slavonske Požege, Ivan Prlič, rođen 1951. u Sovic kod Gruda, Nikola Antunac, rođen 1950. u Karlovcu, Vili Eršek, rođen u Varaždii Vidak Buntić, rođen u Ograđeniku kod čitluka, žrtve su poraća, sukladno odredbi člc 2. stavka 2. Zakona o utvrđivanju ratnih i poratnih žrtava II. svjetskog rata ('Nare novine', broj 53/A/91) i članka 2. točke 2. alineja 3. Poslovnika Komisije za utvrđivt ratnih i poratnih žrtava ('Narodne novine', broj 8/92) kojim je propisano da se Oi smrtno stradale nakon 9. svibnja 1945. smatraju poratnim žrtvama II. svjetskog r Kao takve Komisija za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava ih je evidentirala. j član Bugojanske skupine Ludvig Pavlović, rođen 9. travnja 1951. u Vitinii Ljubuškog, žrtva je Domovinskog rata.
Kako je Prijedlog deklaracije prvenstveno političko pitanje, Komisija ni mogućnosti dati mišljenje o tom pitanju. No, nesumnjivo je, pa i općepoznato, d> članovi Bugojanske skupine stradali u oružanom sukobu s Jugoslavenskom armiji policijom i da im je cilj bio podizanje ustanka i uspostava nezavisne hrvatske đržai Na području tadašnjih republika SR Hrvatske i SR Bosne i Hercegovine uhič je nekoliko desetaka Hrvata pod optužbom da su, prije nego stoje Bugojanska sku}
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
 „ucusirv l*!iu:««:i oi^-u,
Faksimil naslovnice
strogo povjerljive analize ASIO-a o HRB-u, 1967.
ušla u Hrvatsku, pripremali teren za akciju ili da su se trebali naknadno uključiti u nju. Nekolicina uhićenih podlegla je torturama pod istragom, primjerice Antun Raspudić iz Ljubuškog, ili za vrijeme izdržavanja kazne, primjerice Ante Miličević, također iz Ljubuškog.
Sigurno je da i ove žrtve zaslužuju istu pozornost kao i devetnaestorica pripadnika Bugojanske skupine, ali i nekolicina hrvatskih emigranata koje je Udba likvidirala zbog povezanosti s Bugojanskom akcijom. To se posebice odnosi na troje članova obitelji Ševo: oca Stjepana, rođenog 1937. uHamzićima kod čitluka, suprugu Tatjanu, rođenu 1946. u Varaždinu, i njihovu devetgodišnju kćerku Rosemariju, rođenu 1963. god. u Stuttgartu, likvidirane 24. kolovoza 1972. u talijanskom gradiću San Dona di Piave kod Venecije...
Osim Bugojanske skupine bilo je i drugih organiziranih pokušaja Hrvata za pokretanje oružanog ustanka s ciljem stvaranja samostalne hrvatske države. Prva veća gerilska skupina sastavljena od hrvatskih političkih emigranata, članova HRB-a, koja je prethodila Bugojanskoj skupini, ušla je u Hrvatsku 7. srpnja 1963. Tu skupinu od devet naoružanih članova predvodili su Ilija Tolić i Josip Oblak. Ona je zbog toga kasnije nazvana 'Skupina Tolić-Oblak'. Sačinjavali su je još: Dražen Tapšanji, Mirko Fumić, Krešimir Perković, Rade Stojić, Stanko Zdrilić, Branko Podrug i Vlado Leko. Sva devetorica su uhićena neposredno nakon dolaska u Hrvatsku i osuđena na dugogodišnje zatvorske kazne.
Gerilska skupina koja je slijedila primjer Bugojanske skupine bila je sastavljena od samo dvojice članova HRB-a: Ivana Matičevića i Mate Prpića. Oni su nekoliko godina zaredom odlazili iz Njemačke u Hrvatsku i izvodili raznovrsne akcije, od bombaških napada na vojne i milicijske ustanove do likvidacija Udbinih oficira. Neposredno nakon jedne takve akcije poginuli su 29. listopada 1974. kod Gospića. "
HRB je prestao djelovati odlukom Glavnog revolucionarnog stana 25. studenoga 1996.:
"Nakon teškog obrambenog i oslobodilačkog rata koji je nametnut hrvatskom narodu od strane velikosrpskih zavojevača, s ponosom možemo reći da je Hrvatska danas slobodna, neovisna i demokratska država. Stoljetni san svih Hrvata, a pogotovo hrvatskih domoljuba, ostvaren je nesebičnom žrtvom cjelokupnog hrvatskog naroda, domovinskih i iseljenih Hrvata, bez obzira na ideološka i stranačka opredjeljenja i uvjerenja.
39
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
I    Hrvatsko revolucionarno Bratstvo;;-: prestaje s rac/nm''"¦"' ^l- •-.-':-¦¦><**
HRVATSKO REVOLUCIONARNO BRA GLAVNI REVOLUCIONARNI SD
as broj-   flfii______________  -'
PRIOPćENJE HRVATSKOG REVOLUCIONARNOG 8RATSTVA ¦

Međutim, iako je u osloboditeljskoj borbi sudjelovalo cjelokupno hrvc narodno biće, ne smijemo i ne možemo zaobići one organizirane čimbenike u iseljeni koji su desetljećima tumačili htijenja hrvatskoga naroda za slobodom i neovisnoi zemljama u kojima su se naselili, i svojim požrtvovnim rodoljubnim radom dali \ doprinos u borbi za slobodu Hrvatske. U toj raznovrsnosti hrvatskih organizacija, političkih tako kulturnih, športskih i inih organizacija i društava, samozataji djelovalo i Hrvatsko revolucionarno bratstvo (HRB), ustrojeno kao revolucion, organizacija još davne 1961. godine s isključivom zadaćom: 'Beskompromisno rui Jugoslavije i uspostava neovisne, demokratske hrvatske Države'. U toj dugoj, mukotr i iscrpljujucoj borbi djelatnosti HRB-a nisu bile ograničene samo u iseljeništvu, v težište borbe bilo usmjereno na samu Hrvatsku, čvrsto vjerujući daje to jedini n plodonosne borbe. Zato iz niza operacija izvedenih u domovini, kao vrhunac vo pothvata H.R.. Bratstva, ostat će za povijest 'akcija Bugojno', bez razlike da i pothvat danas netko razumije, poštuje ili pak osuđuje. Ovu operaciju, razrađenu u operativnom odjelu HRB-a pod tajnim kodom 'PL', izvršila je postrojba koja nosi ime 'Planinske lisice', a u planiranju i izvođenju nije sudjelovala niti jedna druga organizacija.
Samu djelatnost HRB-a ne bi smjeli svesti samo na 'Bugojno'. Bilo je tu djelatnika revolucionaraca koji su gubili živote za Hrvatsku diljem Europe kao pripadnici HRB-a, a jednako tako se borili u borbenim postrojbama Hrvatske vojske u Domovinskom ratu. Borili su se časno, nesebično junački. Neki poginuše, a neki ostadoše invalidi. Nikad se nisu hvalili svojom pripadnošću HRB-u, jer su se ravnali prema načelu: 'Djela, a ne riječi..'.
Hrvatska je danas stvarnost. Hrvatska je slobodna, demokratska i neovisna. U njoj ima mjesta za svakog onog tko Hrvatsku želi imati za svoju domovinu. To je međunarodno priznata država s međunarodno priznatim granicama koje čuva hrvatski vojnik. Cilj koji je postavljen u Temeljnim načelima HRB-a je postignut, te na osnovu toga Glavni Revolucionarni Stan donosi:
Odluku o raspuštanju tajne revolucionarne           Faksimil odluke Glavnog revolucionarnog stana h
organizacije                                                                       ° prestanku djelovanja,
ija.                                                --.-....
-----,------........--------------,. ..   _. l^iKdntrljt^imanniaeilili'ijtivilirvKtkafinimdanllot
itmltimi u kojimt u k nudili, i itojim pcln.o-«.™ rodoljubnim radom dili »TliU doprinot t)w«*T> tiku poltiHtih uto t»hwn». Iportikrti ) Mi 1n| EVOLOCtONARHO BHATSTVO (HRB). i
 ¦crp'jujuiftij ^
k. Mrt. U inj to
/ S-n- djelaiMaTimB- m bi mjdi ,™ii «« m -Butoj«-. Bilo^ » dH™l.'r«->li Ijtm Eurapt kao pii)*itki HRB-i. i jtdmko uko u borili i borbmiin | Domtuiiukoni mu. BnriUni «tww. »CMMnojiniMlL Ne»( pofinuk, ¦ neki eiudofe i
o ratpuitor^u ti^M'nm&Sff^irne organitdj  HRVATSKO REVOLUaONARNO^RATSTVG .
 '    "                        '     j
uigi km >lo«ndi>a < otmoknuV d**     dln
tti.»tnj Un«  VVoi. bRa
 p, p
 1 OomoTiiij liko i ¦ Itcljculii-u. Z  . Sioft odluka a 4nu6a HRB-t him  ti tejano *o ounjt ilifiđetr.
 Jk   )}Ol     jici o
1. Rurjduja m didnoui i. »bAjenim kinilimi ni 01. Rer. Sun HRB-i
3. Vefi dio pismolvine bii cc uniitcn. 0^4 » posebna odi* »obi miudnih »tpojMlj« ideje p«tejan> neoviun drt«»t Hi
•mi nobrnr odie'mou. lito oilsbod« prarft n« jedin fli S. Rame ikcije i poh'Mi it™Jm a ekvin sriniiKve KRB-l i nvrlib ih
Dvtnouiici CL Uf. Sin i upoijedniđ Pmro,> ahnljuji k irim flinm tomnj odaiHtd 4 radu 11 iveri Boilrrijefti ladalik 1 kraAjim ciljem: demokrautl fttotunt HRVATSKA HR/AVA.
Z>K>tlni <no mnofim OHtmmi diljem AHInliJL Eianpt. Karvfe i a dr»,,™ temljamt g b>im.....uljem HnMi r
pn*ioL HRB-ic foaebfio k uh*«lJHcnw orpniuciii Hrtiuk* MUdd: - Sna UrdMi«« * Au*ir*hjf jer irt" n njim« u ¦mli fitjblile mndnike tpremni i dumj. nunJM i mHeiijrine podrtli unfilo « prnniiiltbi. Mffcvrtf priiuiH tu 'rf
i
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Hrvatsko revolucionarno bratstvo
Pojašnjenje: U demokratskoj i neovisnoj Republici Hrvatskoj Ustavom je zajamčena sloboda udruživanja političkih stranaka i njihovog nadmetanja kroz slobodne i demokratske izbore. Isto tako je Ustavom zajamčeno poštivanje općih ljudskih prava, kao i u drugim suvremenim demokratskim državama. Zato ne postoji potreba, niti opravdanje za postojanje, a pogotovo za djelovanje tajnih udruga i revolucionarnih organizacija, kako u Domovini tako i u iseljeništvu. Zadaća HRB-a je izvršena, jer su proklamirana Temeljna Načela HRB-a oživotvorena. Stoga odluku o ukinuću HRB-a smatramo u potpunosti opravdanom, poželjnom i plemenitom. U svezi s tim svim članovima dajemo do znanja slijedeće:
1.       Svi pripadnici HRB-a koji su prema Temeljnim Načelima (točka 3.) Osnovnih smjernica obvezani prisegom - oslobađaju se prisege. Zakonom R.. Hrvatske obvezuju se svi građani na vjernost i obranu slobode i neovisnosti Hrvatske Države, pa je održanje prisege HRB-u nakon raspuštanja istog nepotrebno.
2.       Razrješuju se dužnosti svi zapovjednici HRB-a, a svi organizacijski materijali i dokumentacija moraju se proslijediti uobičajenim kanalima na Glavni Revolucionarni Stan HRB-a.
3.       Veći dio pismohrane bit će uništen. Ovo se posebno odnosi na dokumente koji sadrže imena članova, suradnika i osoba označenih kao neprijatelji ideje postojanja neovisne države Hrvata.
4.       Neka svaki član osobno i svojevoljno odluči hoće li javno obznaniti svoju pripadnost HRB-u. Za takvu odluku svatko snosi osobnu odgovornost. Iako oslobođen prisege, niti jedan član nemapravo odavati imena drugih članova i suradnika s kojima je surađivao, jer se time želi izbjeći moguće nesuglasice i neugodnosti.
5.       Razne akcije i pothvati izvedeni u okviru organizacije HRB-a, a izvršili su ih članovi HRB-a pod prisegom o čuvanju tajni, neka i dalje ostanu u tajnosti.
6.       članovima HRB-a bit će za uspomenu dodijeljen posebno izrađen znamen kao jubilarno izdanje i svršetak djelovanja HRB-a. Značku će posjedovati samo članovi.
7.       Gl. Rev. Stan preko Izvještajnog odjela vršiti će obavijesti i usluge članovima do 30. travnja 1997. Tim danom prestaje rad Izvještajnog odjela i ujedno je kraj postojanja revolucionarne organizacije Hrv. Rev. Bratstvo.
Dužnosnici Gl. Rev. Stana i zapovjednici Područja zahvaljuju se svim članovima na dugogodišnjoj, nesebičnoj i samoprijegornoj odanosti u radu za sveti postavljeni zadatak s krajnjim ciljem: demokratska neovisna Hrvatska Država.
Zahvalni smo mnogim osobama diljem Australije, Europe, Kanade i drugih zemalja u kojima su naseljeni Hrvati za svu pomoć HRB-u. Posebno se zahvaljujemo organizaciji Hrvatska Mladež - Savez Uzdanica u Australiji, jer smo u njima uvijek imali najbliže suradnike, spremne u davanju moralne i materijalne podrške naročito u promidžbi, nastojeći privući što veći broj srednje i mlade generacije Hrvata u suvremeniji i radikalniji način borbe za slobodu... Njihov rad se prenio u Domovinu, pa im želimo mnogo uspjeha u budućem radu.
Našim pokojnim članovima, ma gdje pokopani, i onima koji su netragom nestali
41
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
42
ostavši bez groba, - odajemo svu počast i dužno poštovanje, jer su sebe ugradili, I bojovnici Domovinskog Rata, u same temelje vječne nam Republike Hrvatske. Život za Hrvatsku!
U ime Gl. Rev. Stana H. R. Bratstva, tajnik Ivan Kršan "
i
Jedini visoki dužnosnik HRB-a koji se ikada takvim javno deklarirao i progo\ u javnosti jest emigrant iz Australije, Zdenko Marinčić. On je, predstavljajući se član Glavnog revolucionarnog stana HRB-a, tijekom rujna i listopada 2000. dao intei australskom tjedniku Hr-vatski vjesnik i Slobodnoj Dalmaciji. U njima je potvrdio v daje HRB raspušten. Prema njemu, HRB se nikada nije bavio terorizmom: \ "U doba našega djelovanja jedini terorist bila je jugoslavenska država ko Hrvate, a i ostale narode u njoj, držala u ropstvu. Ako su rušitelji ondašnje Jugosh teroristi, onda smo i mi teroristi i ponosimo se time... Međutim, HRB se nije b terorizmom. HRB nije napravio nijednu terorističku akciju, pa ni Riječka i Bugoja, akcija se ne mogu takvim smatrati. Mi smo se bavili državotvornim radom, a u borbi akcijama smo izbjegavali nepotrebne žrtve... Naš konačni cilj, stvaranje države Hrvc u kojoj se može slobodno živjeti i odlučivati, je ostvaren. "
i
Jure Marić, prema raznim izvorima jedan od osnivača HRB-a, u povodu tije prošle i ove godine iznesenih optužbi da HRB stoji iza nekih diverzija u Hrvat; izjavio je:
"HRB je raspušten i htio bih naglasiti da se ne može obnoviti, dokle god po hrvatska država i njezine institucije zadužene za čuvanje granica i sigurnosti. Na. zadaća bila kristalno čista: borili smo se za hrvatsku državu! Ona je stvorena i s~ oživljavanje HRB-a bilo bi - povratak u prošlost!".                                           '.
Međutim, ipak postoje naznake da se jedan dio članstva HRB-a nije pomi raspuštanjem organizacije, jer smatraju daje HRB trebalo raspustiti tek kad se st okolnosti koje će pouzdano garantirati opstanak Republike Hrvatske kao samosta suverene države.                                                                                             ;
Hrvatska republikanska stranka (HRS)               1
Hrvatska republikanska stranka (HRS) je osnovana 9. siječnja 1951. u Bu Airesu, dakle pred nešto više od pola stoljeća. Glavni pokretač, koji je još 194 izbjegličkom logoru u Italiji počeo pripremati njen osnutak, bio je prof. Ivan Orš; On je bio predsjednik stranke do svoje smrti 1968. godine, a nakon njega do preselj sjedišta stranke 199.1. godine u Zagreb - dr. Ivo Korskv.
Ivan Oršanić je bio političar, revolucionarac i filozof. Kao katolički intelekti bio je suradnik kardinala Alojzija Stepinca i dr. Ive Protulipca (koga su jugoslave agenti ubili 31.1. 1946. u Trstu). Uređivao je elitni nacionalistički časopis Hrvc smotra i smatrali su ga ideologom hrvatskih revolucionarnih nacionalisti organizacija. Zbog političkog angažmana je, nakon potpisivanja Sporazuma Cvetkc
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Maček i uspostave Banovine Hrvatske, bio uhapšen i interniran u koncentracioni logor Kruščica u Bosni gdje je dočekao uspostavu prve novovjeke hrvatske države.
Dr. Ante Pavelić ga je imenovao šefom promidžbe NDH, ali i smijenio - na pritisak Nijemaca - već nakon dva mjeseca, jer je odbio zahtjeve Nijemaca da hrvatsku promidžbu podredi njihovim interesima. Nakon toga, a uz dogovor s dr. Antom Pavelićem, osniva organizaciju Ustaška mladež kako bi onemogućio planiranu njemačku infiltraciju i indoktrinaciju hrvatske mladeži.
Međutim, političke odnose s dr. Pavelićem prekinuo je na sam dan povlačenja. Nije ga krivio zbog gubitka države jer je smatrao da državu u ono doba nije mogla spasiti ustaška ekipa, nego zbog načina na koji je država izgubljena. Zbog toga je već u izbjegličkom logoru počeo razmišljati o osnivanju političke stranke. HRS je, dakle, na neki način, nastala kao reakcija na bleiburšku katastrofu.
Ivan Oršanić, koji je slijedio Starčevićevu misao o vrijednosti čovjeka i osobne slobode, prihvaćao je autoritarni sustav u revolucionarno doba i u doba obrane stvorene države. Taj je sustav vladao tada ne samo među nacionalistima, nego i u HSS-u. No nakon Bleiburga, Oršanić je odbacio svaki trag sustava čiju je formulaciju dala upravo HSS: "Zna Vođa što radi!". I upravo zbog tog odbijanja sustava Vođe, a želeći posebno naglasiti daje zanimanje za narodnu sudbinu opća dužnost i da na sve spada (res publica), dao je kasnije novoosnovanoj stranki republikansko ime.
Pokušavajući pokrenuti stranku, Oršanić je 30. 6. 1946. u Italiji tiskao prvi broj biltena Starčevićanac, gdje je u uvodniku iznio temeljne misli koje će se 1951. naći u Uvodnoj riječi Načela Hrvatske republikanske stranke.
Načela HRS zastupaju potrebu "sinteze naše povijesti", sinteze onog što je "u stotinu oblika u spisima, u svojim političkim novinama, u svojoj stranci, u Saboru i pred narodnim zborovima " definirao Ante Starčević; pa zatim onog što trebamo zahvaliti Stjepanu Radiću koji je shvatio daje "ideja o Hrvatskoj i o hrvatskom državnom pravu već tu", ali da "sav narod treba osvijestiti, dati mu organizaciju, snagu "; a kao završnica te sinteze "1941. godine poglašenjem Države buknula je iz narodne duše opet jedna tradicionalna snaga: spremnost na borbu".
Hrvatska republikanska stranka (HRS) okupljala je Hrvate raznih godina, s različitim životnim iskustvom, no pretežno mlađe, koji su se nalazili i u vodstvenoj strukturi, pa i na najvišem vrhu, u Glavnom i Izvršnom odboru stranke. Kao posljedica toga, stranka je povezivala političko iskustvo i stečeno znanje starijih s dinamizmom i novim idejama mlađih. Posebice je nastojala potaknuti članove na samoinicijativu, te je vodstvo uglavnom davalo samo opću liniju i bitne zadatke, dok je ostvarenje na terenu ovisilo o okolnostima, procjenama, sposobnostima i inicijativi tamošnjih članova.
Vodstvo seje sastojalo od dvaju tijela: Glavnog odbora i Izvršnog odbora. Glavni odbor je imao 12 članova, a Izvršni samo tri: Predsjednik, tajnik i blagajnik. Svake tri godine članovi su tajnim glasovanjem izabirali obadva vodstvena tijela, tako da je postojala mogućnost generacijskog usklađivanja i uklapanja mlađih članova u vodstvo stranke.
U redovima HRS-a bili su pripadnici svih emigrantskih generacija, od poslijeratne koja je doživjela i preživjela bleiburšku katastrofu do tzv. proljećara. To se očitovalo i u Izvršnom odboru HRS-a   gdje su predsjednik, tajnik i blagajnik pripadali trima
43
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
različitim generacijama i imali različita životna iskustva. Predsjednik, dr. Ivo Koi bio je 9 godina stariji od tajnika mr. Kazimira Katalinića i kao veoma mlad pripad; predratnoj revolucionarnoj nacionalističkoj struji. Katalinić je u doba Drugog svjet: rata bio srednjoškolac, doživio je talijansku okupaciju, a imao je 16 godina više i blagajnik prof. Šime Letina koji je napustio domovinu 1966, s 23 godine, doživj tako Rankovićev teror.                                                                                     ,
HRS je uspjela uključiti i one koji su se rodili u emigraciji, daleko od domo^ Bili su veoma aktivni, posebice na propagandističkom polju, pa i među radnicim privremenom radu u Europi. Neki su se i vratili u Republiku Hrvatsku, a jedan j njih današnji predsjednik Hrvatske republikanske zajednice (HRZ) u Repul Hrvatskoj, prof. Mario Ostojić.
Jurica Dragičević, dugogodišnji dužnosnik HRS-a, rođen u Argentini g< danas živi i djeluje, izjavio je za potrebe ove knjige:
"Uslijed velike razlike u dobi i životnom iskustvu, pa zatim razbacanosti ši svijeta, kao i razlike što se tiče stranačkog staža, vodstvo je shvaćalo daje ljude tre, duhovno povezivati, dakle da su svi trebali vremenom steći neke iste misli. Zato je i nastojala politički izgrađivati svoje članove i to na razne načine: tiskom, predavanj putem političkih tečajeva, koristeći pri tome moderna sredstva, kao npr. audiokas
Unutar postojećih društava vodile su se rasprave oko najvažnijih člana/ stranačkog časopisa Republika Hrvatska, kao i drugih stranačkih listova (Rakot Hrvatska budućnost, u određeno vrijeme Hrvatski put i Hrvatska borba, bilten Tajni Republikanac, stranački bilteni na području Australije, SAD, Kanade, Europe itd. je bio najbolji način izgradnje. Vremenom se među članstvom razvilo toliko id jedinstvo, uz dozvoljeni pluralizam u nebitnim stvarima, da su razne skupine, pre, su se nalazile na različitim kontinentima, sve i bez ikakve upute vodstva reagiral isti način na neku novu pozitivnu ili negativnu pojavu.
Nekoji su se članovi toliko politički izgradili, da su drugi mislili kako se ra
intelektualcima, a ne o običnim radnicima, bez viših škola. Kada je HRS 1980. go<
poslala svoje predstavnike u London na Hrvatski demokratski zbor', koji je saz
HSS, predstavnici Stranke bile su dvije žene intelektualke (jedna član Glavnog odh
ijedan radnik, bivši zatvorenik s Golog otoka, također član Glavnog odbora HR
Dr. Juraj Krnj ević je prigodom jedne intervencije ovog radnika-republikanca misli
se radi o intelektualcu, pa gaje ukorio da on, kao intelektualac, diskutira sjeo
. HSS-ovcem, jer daje dotični 'samo seljak'. Začudio se, kad mu je naš član odgovc
'Pa i ja sam, doktore, seljak'.                                                                           ,
Punopravnim članovima mogli su postati samo aktivisti, dakle ljudi spremn rad i žrtvu. Postojali su i stranački simpatizeri, koji su prihvaćali bitan dio stranac programa, te bili spremni na rad i žrtvu, ali ne stalno, nego samo prigodno. Za t postojala u nekim sredinama posebna društva, a negdje ih se učlanjivalo u republika! Mjesne odbore u okviru HNV-a.
Budući da se od članova tražio maksimum, Stranka nije mogla biti masovna ako bi se u taj broj uključili i njezini simpatizeri, kako oni u republikanskim Mjes odborima HNV-a tako i neorganizirani, ne bi se više moglo govoriti o malom br
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Uostalom, to se pokazalo prigodom svih izbora za članove Sabora HNV-a, kada su njezini kandidati bili među onima s najvećim brojem dobivenih glasova.
Posebice je časopis "Republika Hrvatska" služio za publiciranje stranačkih stavova. Prof. Ivan Oršanić je razrađivao Načela, pa i svoja filozofska razmatranja, ukoliko su bila vezana uz sociologiju i praktičnu politiku. Bilo je i drugih intelektualaca, koji su obogaćivali stranačke postavke, odnosno tražili rješenje postojećim problemima, od kojih valja posebno spomenuti prof. Antu Oršanića (Ivanovog brata), dr. Ivu Korskog i mr. Kazimira Katalinića.
Kao posebne događaje koji su potresli našu stranku želio bih napomenuti slučaj kada je 11. studenog 1977. jugoslavenska tajna služba otela prof Vjenceslava čižeka, tada glavnog europskog intelektualca iz HRS-a, jer je smatrala da će nas time zakočiti, ne znajući da će njegovo mjesto popuniti drugi intelektualci. Od udarca smo se oporavili, ali su nam ga ipak zadali. Kako? Na balkanski način.
U isto vrijeme doživjeli smo na sjeveroameričkom kontinentu rovarenje raznih tajnih službi unutar naše stranke, što je prouzročilo privremeno otežavanje našeg organizacijskog jačanja i širenja.
A u veljači 1979. uhićeni su u Sydneyu (Australija) naši najaktivniji članovi, pod apsurdnom optužbom da su kanili podmetnuti bombu u zgradu tamošnje opere, kao i zatrovati vodu tamošnjeg vodovoda. Premda je bilo otkriveno da je jedan od zatvorenika, koji je sve 'priznavao' i zatim svjedočio protiv optuženih, bio zapravo jugoslavenski agent, i to Srbin, ipak su bili nevini osuđeni na dugogodišnju robiju. Agent je naskoro pušten u Jugoslaviju. Mnogo godina kasnije pronašla je australska televizija krunskog svjedoka u Miloševićevoj Srbiji, i snimila s njime razgovor, u kojemu joj je on uz smijeh sve otvoreno ispričao.
Iste su poteškoće proživljavale i sve one političke organizacije, za koje se pretpostavljalo da bi mogle ugroziti Jugoslaviju.
Smatram svojom dužnošću posebno se sjetiti jednog Hrvata, koji nije bio u redovima HRS-a, iako naš prijatelj i donekle sumišljenik, nego se nalazio u redovima HOP-a. Zvao se Marko đukić, spadao je u red onih koje se običava nazivati 'malim ljudima'. Ali nije bio 'mali čovjek', nego je bio doista velik. U znak protesta zbog izručenja dr. Andrije Artukovića Jugoslaviji on seje dne 23. veljače 1986., u prigodi hrvatskih protestnih demonstracija u Torontu (Kanada) polio benzinom i živ zapalio. Unatoč mišljenju liječnika, koji su ga već proglašavali mrtvim, preživio je i doživio uskrsnuće Republike Hrvatske u kojoj je i umro, u prigodi svog prvog posjeta. Tko od čitatelja ovih redaka znade za ovog čovjeka i ovu žrtvu?
Želim se sada osvrnuti samo na neke djelatnosti HRS-a, jer je ta bila tijekom četiri desetljeća svog emigrantskog djelovanja sveobuhvatna.
Stranka je djelovala na šest polja: unutar same sebe, unutar emigracije, prema drugim emigrantskim skupinama, prema emigrantima drugih naroda Jugoslavije, prema domovini i prema drugim narodima, tj. svijetu.
Što se tiče rada unutar naših redova: bitno je bilo ojačati HRS, proširiti je na sve sredine, ali isto tako osposobiti i politički izgraditi naše članove.
Izvršni odbor slao je svoje sugestije i objašnjenja, kao i upute, putem osobnih i kružnih pisama. Postojale su i stranačke ankete, kako bi vodstvo znalo što članstvo
45
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
misli, osjeća, želi i nastoji ostvariti.                                                                 '
Unatoč prijašnjemu, postojala je velika decentralizacija i načelo samoinicijc povezano s odgovornošću. Sjedne je strane to bilo uvjetovano velikim udaljenosti, druge strane željom da se ljudi polako osposobljavaju za rad, a ne da ih se vo. ručicu. Osim toga, takav bi način rada zahtijevao veliku administraciju, odnosno time ljude, a nijedan stranački dužnosnik, ni na jednoj razini, pa ni najvišoj, nij, profesionaliziran, nego je živio od svog privatnog rada, te se posvećivao Stra Hrvatskoj izvan tog vremena.
Vodstvo je odbijalo prijedloge za profesionalizaciju, jer je željelo pok, primjerom da živimo i radimo za jedan ideal, a ne za osobne probitke. Svi su, uključ, i vodstvo, doprinosili novčano, u skladu s mogućnostima. Postojali su i prigodni fon, na dobrovoljnoj bazi, npr. zapomaganje tiska, ili rada prema domovini, odnosno r radnicima na privremenom radu u Europi, ili za pomoć obiteljima čije su glave ob bile progonjene itd.                                                                                         i
Prema emigraciji djelovali smo putem našega tiska, zatim prigodnim letć sudjelovali smo u zajedničkim lokalnim tijelima, koja su okupljala političke i nepoli rodoljubne organizacije određenog mjesta, kao i u zajedničkim proslave manifestacijama i protestima, nastojeći uvijek što više dinamizirati sredinu.
Nastojali smo ne sukobljavati se s drugim skupinama, osim na idejnom p Dakako, nije uvijek sve bilo onako kako je trebalo biti, niti su u svemu bili krivi s drugi, a mi nikada i ni u čemu.                                                                         j
Imali smo i svoje političke protivnike, posebno tzv. minimaliste, jer ovi nisi odlučno protiv bilo koje i bilo kakve Jugoslavije, barem ne u praksi, te jer su i odveć službouljudni. One dvije historijske linije, od kojih jedna polazi od Starčevi, druga od Strossmavera, očitovale su se i u emigraciji. No ni ove novov 'strossmaverovce' nismo smatrali svojim neprijateljima, nego samo politit protivnicima. Željeli smo istjerati iz svog srca sve ono negativno što su naši neprijc i tlačitelji tijekom stoljeća u nj usadili, sanjali smo o ljepšoj Hrvatskoj, Hrva, 'ljudskog lika', kako je to rekla jedna naša članica, pjesnikinja. Željeli smo ti Ijudskiju' Hrvatsku početi stvarati već u emigraciji.
Imali smo veze s jednom političkom skupinom Slovenaca, koja je stajale odavna na stanovištu izlaska iz Jugoslavije i stvaranja samostalne slovenske dri čak su i surađivali u glasilu Republika Hrvatska, a i pisali o nama u svojem glas, s Albancima-Kosovarima bili smo u dobrim odnosima, pa je ijedan od glavnih njih predstavnika u Njemačkoj surađivao u Republici Hrvatskoj, dok smo u rai prigodama, kao i neke druge hrvatske skupine, sudjelovali u zajednic antijugoslavenskim protestima. čak smo u zadnjih nekoliko godina nastojali djek među Srbima, pa su dvojica njihovih intelektualaca objavili neke članke u Repu Hrvatskoj, dok smo mi svim njihovim skupinama, neovisno o njihovoj reakciji, ¦ naš materijal iz kojega je bilo vidljivo da jedino želimo izaći iz Jugoslavije i stv takvu državu koja će biti rješenje ne samo za većinski narod nego i za sve druge manji narodnosti unutar te države. Nismo si pri tome stvarili velike iluzije, jer smo znali \ iz prošlosti, ali smo ipak željeli i u tome slijediti nauk Starčevića. Osim toga željeli ostaviti i pismeni trag kako Hrvati nisu nikome radili o glavi, nego jedino željeli 's
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
REPUBLIKA HRVATSKA

Faksimil naslovnice i zadnje stranice glasila HRS-a 1987.
kućicu, svoju slobodicu'.
Posebno smo nastojali djelovati prema domovini, znajući da se Hrvatska ne nalazi ni na sjeveroameričkom, ni na južnoameričkom kontinentu, ni u Australiji, nego tamo, na Jadranu. Samo tamo. A držali smo se Starčevića koji nas je naučavao da u konačnici sve ovisi o samom hrvatskom narodu, pa tako i njegovo oslobođenje. Zato smo željeli prenositi u domovinu sve ono što smo imali unutar sebe, kako bi te ideje, skupa s idejama koje su postojale u domovini, iako ne tako oštro definirane, posebice ne javno jer je to onemogućavao neprijatelj, bile kvasac oslobodilačkog procesa.
Imali smo nekoliko ekipa ljudi u Europi, koje smo nazivali letećim ekipama', koji su znali dnevno proputovati i više od tisuću kilometara, samo uz komad kruha i salame te osvježujućegpića, da bi došli na neko vjersko hodočašće gdje su se okupljali naši radnici. Tamo bi im dijelili naše letke, prodavali naš tisak i 'domovinske kasete' i razgovarali s njima, sve u nadi da će neko 'zrno' pasti 'na plodno tlo', pa možda završiti i u domovini, kako smo znali reći: 'U' u džepu U' u glavi', glavno da prenesu tamo. Tajnik mr. Katalinić bio je zadužen za mjesečno mini-izdanje Republike Hrvatske, gdje je u svakom broju prenosio najvažnije članke iz našega tiska, a isto je tako u zadnjih 8 godina priredio po jednu 'domovinsku kasetu HRS-a 'godišnje, od 90 minuta svaka, na kojoj su se nalazila razna predavanja i diskusije kao i upute o radu, posebice
0 načinu širenja promidžbe. Tiraža je mini-izdanja bila nekoliko desetaka tisuća po broju, a kaseta, samo u Njemačkoj, nekoliko tisuća po svakoj. Letci i kasete su se umnažali u manjoj količini u Argentini, zatim u Australiji i na sjeveroameričkom kontinentu, no uglavnom u Njemačkoj.
Što se tiče vanjskog svijeta, djelovali smo na razne načine, o čemu su nešto već drugi napisali: širili smo letke na stranim jezicima, štrajkali glađu pred jugoambasadama', demonstrirali protiv Jugoslavije, protiv posjeta Tita i drugih, itd., itd. Tiskali smo knjige i brošure, kao npr. na španjolskom o hrvatskim svećenicima koje su ubili četnici i partizani, na engleskom o Titu, o progonu Marka Veselice itd. Veoma je lijep promidžbeni učinak polučila brošura uspomena Drage Sudara, koju smo preveli
1 objavili na engleskom jeziku, jer u njoj on živim stilom opisuje svoje djetinjstvo i život pun patnji u Titovoj Jugoslaviji. Strani čitatelj je tako doživio patnju običnog Hrvata, a time i hrvatskog naroda.
Posebno je bila vrijedna akcija koju smo vodili kako bismo pomogli članu našeg Glavnog odbora, profesoru Vjenceslavu čižeku, o čijoj je otmici već bilo riječi. Nakana nam je bila onemogućiti njegovu tihu likvidaciju, a istodobno smo htjeli putem njegovih patnji proširiti u stranom svijetu istinu o Hrvatskoj. Katalinić je priredio brošuru u kojoj je donio ne samo čižekov životopis i opis otmice, nego i glavne njegove misli iz osobnih pisama i nekih članaka. Iz tih je misli čitatelj mogao dobiti vjernu sliku plemenite čižekove duše, stoje najviše djelovalo. Brošuru smo objavili također na njemačkom
47
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Prof, Vjenceslav čižek
Ein Mcnsch, Denker und MSrtyrer
Faksimil naslovnice brošure
na njemačkom jeziku o Vjenceslavu ćižeku
48
(dva izdanja), engleskom (dva izda francuskom (4 izdanja), pa čak i na ru jeziku, koja je izišla u ruskom eli emigrantskom časopisu Kontinent, francuska izdanja tri su izišla zahvalj požrtvovnosti tamošnjeg člana Toml Jurašinovića. Tiskali smo i prigodni i koji je priredio dr. Korsky, takođe raznim jezicima, pa među ostalim švedskom, jer su se naši tamošnji, i malobrojni članovi, bili uvelike pos toj akciji, pa je tako Slavko Grubišić i doći u vezu sa švedskim druši slijepaca, koje se zauzelo za poluslij čižeka. To je društvo, pod utjecajem sudjelovanje Grubišića, skupljah ulicama, bolnicama itd. potpise nape\ u čižekovu korist, dijeleći pritom I
i__     Znali smo sudbinu te i sličnih peticiji
smo isto tako znali da će to upozoriti u Jugoslaviji što bismo bili poduzeli bi čižek 'slučajno' nastradao. Uspjeli
da seje i Amnesty International zauzeo za nj. Posebice je bila uspješna akcija u Austr gdje su naši članovi slali naš materijal među ostalim svim zastupnicima i senato kao i ministrima, kako federalnim tako i pojedinih država. Primili su i proslijedili voc na stotine i stotine odgovora. U Njemačkoj smo djelovali ne samo mi, nego i neki a prijatelji, koji su uspjeli zainteresirati čak i njemačku vladu, stoje dovelo konačn njegovog puštanja prije izdržane kazne, kao i do dozvole povratka u Njemačku.'
i Programska Načela HRS-a                                                                           *
HRS je imala programska Načela donijeta prigodom osnivanja stranke li godine. Ona su modificirana nakon skoro četiri desetljeća, ali su temeljne točke i r ostale iste. Donosimo samo najhitnije točke:
"Kao svaki povijesno izgrađeni narod i hrvatski narod ima pravo da slobc odlučuje o sebi, svom uređenju i svojoj budućnosti, te da uspostavi, ustroji i osi} svoj suverenitet u obliku slobodne i nezavisne države Hrvatske na cijelom s povijesnom i prirodnom području. Ovaj je narodni suverenitet potpuno u skla* međunarodno priznatim ljudskim pravima i pravom naroda na samoodređenje.
U današnjem svijetu narod može ostvariti i osigurati svoj suverenitet sar, okviru svoje nezavisne narodne države koja, kao priznati međunarodni sufy uspostavlja i održava odnose s drugim narodima sklapajući dvostrane ugovor stupajući u slobodno ugovorene međunarodne zajednice za promicanje općih cilj ali bez gubitka svoga suvereniteta.                                                                    <
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Hrvatsku državu trebalo bi ustrojiti kao saveznu državu sastavljenu od dvije upravne jedinice, od kojih bijedna obuhvaćala Bosnu i Hercegovinu, a druga ostala hrvatska područja. Unatoč njihovom istovjetnom hrvatskom narodnom podrijetlu, i makar Hrvatska, Slavonija, Dalmacija i Istra tvore s Bosnom i Hercegovinom prirodnu i nedjeljivu geopolitičku i gospodarsku cjelinu, radi stranih osvajanja i utjecaja ova su dva dijela Hrvatske poprimila različite značajke. Stoga je potrebno dati budućoj hrvatskoj državi ustavno ustrojstvo unutar kojega će se obje hrvatske vjerske i kulturne tradicije moći slobodno razvijati i u slobodnom i jednakopravnom suživljavanju izgraditi zajedničku budućnost.
Jugoslavenska kriza nije ni slučajna ni prolazna pojava. Ona je bitna značajka jugoslavenske države i nužna posljedica njezine prirode.
Nemoguće je popraviti ili preurediti Jugoslaviju, zbog različitih, pa i suprotnih, interesa naroda koji su u nju uklopljeni. U 22 godine svoga postojanja u monarhijskom, desničarskom obliku i u 45 godina života u svom Ijevičarskom, komunističkom obliku, Jugoslavija je nastojala uništiti sva etička, kulturna i ekonomska dobra Hrvatske. Nakon jugoslavenskog iskustva hrvatski je narod u svakom pogledu siromašniji nego stoje bio 1918. godine.
Da bi se riješila kronična kriza koja sputava stvaralačke snage naroda uklopljenih u Jugoslaviju, potrebno je podijeliti tu državu na četiri posebne, nezavisne narodne države: Makedoniju, Srbiju, Hrvatsku i Sloveniju. Potrebni su samo manji ispravci granica što postoje između različitih republika i autonomnih pokrajina SFRJ, da bi se stvorile četiri za život sposobne i stabilne narodne države, umjesto današnje nestabilne i krizom razrovane jugoslavenske federacije.
Prijedlozi da bi se umjesto podjele Jugoslavije postojeća avnojska federalna struktura pretvorila u konfederalnu, znače samo odgađanje konačnog rješenja. Konfederacija naime nije stabilan ustavni oblik i do sada se nije nigdje održala na dulji rok.
Zato planovi za stvaranje jugoslavenske konfederacije mogu imati samo dva razloga. Jedan, da se na taj način pokuša spriječiti podjela Jugoslavije, tako da se može bez većih promjena dočekati stabilizaciju stanja u istočnoj Europi, kad će biti moguće silom ukinuti konfederalni ustav i zamijeniti ga čvrstom federacijom s jakim unitarističkim primjesama. A drugi je nada da će se preko konfederacije kao privremenog rješenja omogućiti dogovor između Srbije i Hrvatske o mirnom razlazu i razgraničenju.
Za bolje izražavanje narodnih potreba bilo bi uputno da slobodna udruženja vjerske, kulturne, sindikalne, socijalne, privredne i znanstvene prirode, koja su kao takva priznata u izbornom zakonu, biraju svoje delegate u radne odbore sabora i drugih izabranih tijela. U.njima bi ti delegati imali savjetodavnu, stručnu ulogu u pripremanju zakona i drugih mjera koje se odnose na njihova područja djelatnosti.
Hrvatski sabor treba birati predsjednika republike, koji će postavljati vladu, ali ova mora biti prihvaćena od Sabora i dat će ostavku ako joj Sabor izglasa nepovjerenje.
Državna uprava buduće hrvatske države treba biti decentralizirana, da bi se što više približila narodu. Država ne smije preuzimati inicijative i odgovornosti koje sputavaju slobodu naroda i čine pojedince ovisnim o državi. Glavni cilj ispravne uprave
49
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
V A i- E I- A HKVATSKi:   IIIIM IILIKA\SKK
SIHAVkl
'r|*   ,!.¦>
 od   cc»niovf
 ais.kofl
I t ci i - j-Rto 9 s,jnčnii 1SS) k kn tiunki, ka>2 insl'j'neril t-.i I -i i et-kut borbi. Vpfuv.i.; su ri onie ofastka nego t piiant* sadržala ! da a tici t-i r-ic i Znakove državne ™*La li 6k go poosnrski i socijalni sadržaj [j J*en kao cilj cotbe i 2-iavB. Zato eu ist* p potpisom prvog predsiedn ka i prvog tajnika Hrvattne republikanske stranke, prol Ivana OrSaniS* i Ing Karla K»t»lca, i2đail svoj program od 1? toCaks.
O tjga nadiovka da danas dogodite su se velike pm-Tif««w g svijfjiu y Europi ( y Hrvatskoj Temc'jna nacija tnga prostima i danas au ujvr^nidna. ali (wkst t|flSer,ja kso i ne^e
fO|
|                    m              f
olavii ođbc HR3-e ramotrio je tu potfobu i priredio |e tiovo. p06uvmTier\jeno 1/danjti ovih Načela, da bi »Iranku <:)>inm;j"3na novin torinutflC'ianu- mogla pomi*l*ti na $h/a-niisje e.'oiih Javnih organizaclia u Oomovini, nakon Sto |a u tijeku zarinfS godine usposiotfplrt pr.jataljskg v^rt S nrkim ncvlm domovinsitim stranačkim o^onizacMama.
Svjesni smo da *e Hrvatska nalazi u vttogu prwnj«na i da je u lokvom prace«ti Umikn formohrati »Iranacki; prp CfSrne na o«ijt rok. Zato ćemc zapoCen raspra^ utvutar srcanke, da bismo dogovorno otvidili &(u je potrebno pro-mijćfiJti, popuniti iM iitMtcrt^ u ovom novom i;riarj<j programa jc t*ir,o najkasnije za đvife $oć>m obiavlii :ezul!at* o-viri nafifh razgovora.
 a briia, kako jn lo n.Tp.'i.i  ttnnatkog g>«$i:s H»puW  -jCIidansiva, ptor. Ivan O'S  j
Faksimil naslovnice Načela HRS-a
 ?   Hrtmimka
 nić. pa ^alc
50
je u zaštiti i promicanju individu inicijative i individualne odgovornos u osiguranju stvarne slobod jednakopravnosti svih stanovnika.
Svrha je vojske obrana držav. vanjskih neprijatelja i pomoć drža upravi u slučaju velikih prirodnih nes (poplave, potresi, veliki šumski pož slično).
Redovita vojska trebala b sastojati od manjeg broja profesiona dobro plaćenih i suvremeno opremi] vojnika, s visokom stručnom naobraz i borbenom spremom, koji će ne određenog broja godina imati pi prijeći u različite grane državne upi ukoliko ne budu unaprijeđeni u viši što će im omogućiti da ostanu u vojsc pune mirovine.
Narodnu   obranu   trebali sačinjavati svi sposobni muškarci i od navršene 18. do navršene 45. go
života, koji će u posebnim jedinicama vojske odslužiti tromjesečni tečaj za izobra
te će povremeno biti dužni odslužiti jednomjesečnu vježbu. Narodna obrana uklju
se u redovitu vojsku u slučaju rata i većih prirodnih nesreća, te za to vrijeme uživa
prava i ima iste dužnosti kao profesionalni vojnici.
Vojska mora biti politički neutralna i stajati pod vrhovnim zapovjednišl
predsjednika republike, koji za vojsku odgovara Hrvatskom saboru.
Humanistička koncepcija društva uspostavlja unutrašnju vezu između ekono
i etike, jer moralne vrednote jednoga naroda očituju se u njegovim gospodari
djelatnostima i odnosima.
Sustav socijalnog tržišnog gospodarstva, kao do sada gospodarski najuspje
sustav privređivanja i proizvodnje, upravo zato što se temelji na slobodnoj odluci
ljudi koji sudjeluju u gospodarskom procesu, zahtijeva da ovi budu odgovorni za s
čine i propuste i da se strogo pridržavaju slobodno izglasanih zakona.
Kapital ima služiti narodu te mu zbog toga mora biti što bliži, vidljivo, osjet,
i neposredno, bilo kao pojedincu, bilo slobodno udruženom u skupinama, zadrug
i općinama.
Gospodarski napredak pojedinaca, uz stvaranje sustava socijalne pravedn
treba se očitovati u zakonom zajamčenim pravima na:                                       \
- podizanje i posjedovanje obiteljskog doma
- posjedovanje temeljne jedinice zemlje i oruđa u seljačkom gospodarsi temeljnih potrepština, sredstava i pomagala u obrtničkim radionicama i struc zanimanjima                                                                                                   >
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
- minimalni dohodak dovoljan za osnovno uzdržavanje obitelji od četiri člana
- zdravstveno i socijalno osiguranje i skrb u slučaju starosti, bolesti, iznemoglosti i nezaposlenosti, a koje odgovara stvarnoj gospodarskoj snazi zemlje.
Hrvatski državljani srpske narodnosti trebaju biti u svakom pogledu ravnopravni s državljanima hrvatske narodnosti, te imati pravo čuvati i razvijati svoju narodnu, kulturnu i vjersku posebnost u okviru svojih slobodno ustrojenih ustanova. Trebaju uživati punu zaštitu zakona kao posebna narodna skupina, a kao državljani Hrvatske imati pristup u sve službe, državne ili privatne, i mogućnost doći na sve položaje.
Ista prava i iste dužnosti trebaju imati hrvatski državljani pripadnici drugih manjinskih narodnih skupina.
Kao hrvatski državljani, svi pripadnici manjinskih narodnih skupina trebaju imati iste dužnosti kao i pripadnici hrvatskog naroda.
Hrvatska treba ući u međunarodne saveze, uključivši Europsku zajednicu, samo kao suverena, međunarodno priznata država, bez ikakvog ograničenja ili okvira. Ona treba zatražiti ulazak u takve međunarodne organizacije, kad se bude gospodarski oporavila od posljedica jugoslavenskog komunističkog sustava, tako da bude sposobna sudjelovati u ovim organizacijama i u Europskoj zajednici kao jednakopravni čimbenik, a ne kao međunarodno trpljeni prosjak. "
Dugogodišnji blagajnik Hrvatske republikanske stranke, magistar Šime Letina, koji radi u Kongresnoj knjižnici u Washigtonu, rado se odazvao zamolbi da za potrebe ove knjige obradi povezanost zadnje verzije Načela HRS-a s onom iz godine 1951. Donosimo u nastavku njegov prilog:
"HRS je, osim Načela HRS-a koje je donijela odmah kod osnutka, sustavno obrađivala hrvatsku problematiku u svojem časopisu Republika Hrvatska, koji je počeo izlaziti u studenom 1951. Nove je stavove zatim popularizirala u svojim listovima, biltenima, letcima, putem predavanja itd.
Zato je nova formulacija Načela do koje je došlo tek 1990. godine, nakon pismene diskusije članova Glavnog odbora, uslijed ovog postupnog razvitka stranačke misli tijekom skoro četrdeset godina, u stvari samo resumirala sav taj razvitak.
No, dvije godine prije donošenja nove formulacije Načela HRS-a, u siječnju 1988, donio je HRS svoj Prijedlog za rješavanje krize, pod naslovom Treba podijeliti Jugoslaviju, treba odstraniti nered. Taj je Prijedlog istodobno izišao na h~vatskom i na nekoliko stranih jezika: engleskom, njemačkom, francuskom, talijanskom i ruskom, jer smo željeli pripraviti svijet na ono stoje već bilo na vidiku.
Osim toga, nastojali smo popularizirati ga i među hrvatskim iseljenicima, a posebice među Hrvatima koji su se nalazili na tzv. privremenom radu u Europi, jer su ti bili u veoma čvrstoj vezi s domovinom. Na taj smo način željeli da te misli dopru i do domovine. U tu su svrhu naši članovi širili Prijedlog, tiskan kao letak, a isto tako smo ga slali u domovinu putem pošte i drugih kanala. Uključili smo ga i u jednu od tzv. domovinskih kaseta, koje je priređivao mr. Katalinič, a on gaje također tiskao kao jedan od brojeva domovinskog izdanja Republike Hrvatske, mjesečnog mini-izdanja našeg časopisa.
Dijelovi toga Prijedloga ušli su kasnije u novu formulaciju Načela HRS-a, pa
51
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
je posebice zbog toga postojao blagi prijelaz između obje formulacije Načela Hl unatoč skoro polustoljetne vremenske udaljenosti.
U nastavku ču usporediti obje formulacije, ali tek onog najhitnijeg dijela
Temeljno pitanje hrvatskog naroda, na koje nisu svi Hrvati tijekom pov davali isti odgovor bilo je treba li mu država ili se on može slobodno razvijati i z, / bez samostalne države.
Odgovor iz Načela HRS-a 1951. nije mogao biti jasniji:
'HRS će temeljit svoj rad na pravu naroda, da on ima svoju slobodu i dri bez obzira na to da lije to, po gdjekojem narodu na svijetu pravo ili ne.
Sva se hrvatska politika ima kretati oko stožera hrvatske volje za slobodi vlastitoj državi, vođena razumnim pregovorima, zahtjevima za garancijam nesmiljenom borbom.'
Ako se usporedi ova formulacija s posuvremenjenom, vidjeti će se da je je razlika u riječima, ali da su misli u potpunosti iste.                                           \
Ni što se tiče drugog bitnog stava, tj. odnosa prema tadašnjoj ili budućoj, kakvoj Jugoslaviji, ne postoji između obiju formulacija nikakva razlika, osim sti Da bi svatko mogao to utvrditi, donosim formulaciju iz 1951. godine:
'HRS osuđuje svaki rad oko stvaranja, postojanja i podržavanja bivše i sade Jugoslavije kao dvije političke prevare i dva nasilja nad hrvatskim narodom, I svaki pokušaj opsjenjivani a naroda i svjetske javnosti, da bi se uopće mogla st\ neka bolja Jugoslavija.                                                                                    i
HRS smatra, daje kombinacija zajedničke države između Hrvata i Srba zau isključena kao potpuni besmisao za hrvatski narod, jer se manifestira isključivo diktatura Srba i jer hrvatski narod hoće biti samostalan i slobodan. U svjetlu i pravde i slobode, ovakvoj kombinaciji ne može biti mjesta.'                               i
No, nova formulacija taj temeljni stav proširuje i praktički uobličuje uključe) akcijskog programa donijetog u Prijedlogu za rješavanje krize, gdje se govori opo, podjele Jugoslavije na 'četiri posebne, nezavisne narodne države: Makedoniju, Sr Hrvatsku i Sloveniju', a odbija tada postojeće prijedloge da bi se 'umjesto poc Jugoslavije postojeća avnojska federalna struktura pretvorila u konfederalnu'.    ,
Međutim, postojala je jedna jedina točka u Načelima HRS-a iz 1990. ko^ bila različita od onih iz 1951. godine. Unutar HRS-a bolno se rađala spoznaja odnos većinskog dijela pučanstva Bosne i Hercegovine, muslimanske vjere, prema \ zajedničke hrvatske države nije isti kao stoje bio prije, a posebice kao stoje bio u e NDH. Poteškoće su za HRS bile još i veće, jer je skoro polovica njezinog članstva iz Bosne i Hercegovine. Rješenje tog problema našla je u formuli zajedničke, ali sav države, koje se najprije pojavilo u spomenutom Prijedlogu. Kada smo među hrvat emigrantima tumačili naše Prijedloge, upravo smo toj točki morali posvećivati naj vremena, budući daje hrvatska emigracija, osim veoma rijetkih iznimaka, doživlja te dvije avnojske jedinice kao buduću zajedničku unitarnu državu, bez ikakve, gd čak ni administrativne podjele.
Slobodarsko ustrojstvo hrvatske države bio je temeljni stav HRS-a, koji je nj osnivač Ivan Oršanić definirao u pojmu integralne slobode, podrazumijevajući time slobodu hrvatskog naroda (otuda zahtjev za nezavisnom državom) kao i p
tf,
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
slobodu hrvatskog čovjeka i ostalih stanovnika Hrvatske (otuda zahtjev za slobodarskim ustrojstvom vlastite države). Zato i stoji već u prvoj točki Načela HRS-a iz 1951., da se 'sva hrvatska politika ima kretati oko stožera hrvatske volje za slobodom u vlastitoj državi'.
Za razliku od fašističkog poimanja države, skoro kao novovjekog božanstva, HRS već 1951. ističe (t. VI.) da država nije sama sebi svrhom, nego daje 'smisao države u djelatnosti za narod i opstojanju radi naroda', te da zato 'vlast treba što jače približiti utjecaju i odgovornosti naroda'.
Još jasnije je to konkretizirano u novoj formulaciji iz 1990. godine:
'Posebno je važno osigurati i učvrstiti demokraciju, jer je ona jedini politički sustav koji omogućava slobodno stvaranje javnog mišljenja i mirne promjene nositelja državne vlasti.
Osim toga, ustavni propisi i demokratski oblik postavljanja vladajućih skupina trebaju osigurati punu ravnopravnost svih građana hrvatske države bez obzira na vjerske, etničke, kulturne, socijalne, imovinske i druge razlike.
U svoj Ustav Hrvatska bi trebala uključiti cjelokupni tekst Opće deklaracije o pravima čovjeka, izglasane Rezolucijom Ujedinjenih naroda 217 (III) od 10. prosinca 1948.
Ova definicija ljudskih prava, kao sastavni dio ustava, trebala bi stupiti na snagu čim ustav bude izglasan i proglašen, bez potrebe donošenja posebnog izvršnog ili provedbenog zakona ili bilo koje druge pravne odredbe'.
HRS je željela automatskim uključenjem Opće deklaracije o pravima čovjeka u Ustav onemogućiti ili barem otežati vanjske pritiske i zahtjeve, koji su se kasnije doista i pojavili, a koji su pod vidom tobožnje brige o ugroženim Srbima željeli zapravo destabilizirati novonastalu Republiku Hrvatsku.
Zbog istog je razloga, a slijedeći misli Ante Starčevića, te na temelju načela 'uz ista prava i iste dužnosti', što isto tako znači da nema prava bez dužnosti, govoreći o dužnostima i pravima narodnih manjina, posebnu pažnju posvetila hrvatskim državljanima srpske narodnosti, kao što se može vidjeti iz već objavljene točke Načela HRS-a iz 1990. No, u toj se formulaciji ne govori samo o njihovoj ravnopravnosti pred zakonom, o tom da imaju 'pravo čuvati i razvijati svoju narodnu, kulturnu i vjersku posebnost' kao i 'pristup u sve službe, državne ili privatne, i mogućnost doći na sve položaje', dakle da 'imaju ista prava i iste dužnosti koje trebaju imati hrvatski državljani pripadnici drugih manjinskih narodnih skupina'. Ta se prava i srpske i drugih manjinskih skupina vezuju uz iste dužnosti, po načelu 'ista prava - iste dužnosti', pa se izričito naglašava: 'Kao hrvatski državljani, svi pripadnici manjinskih skupina trebaju imati iste dužnosti kao i pripadnici hrvatskog naroda.'
HRS je od samog osnutka isticao posebnu važnost hrvatskog Sabora i zato je bio pobornik parlamentarnog sustava.
1951. ističe da 'Država Hrvatska ima biti ustavna Republika Hrvatska', s time da 'na čelu Republike Hrvatske treba biti Predsjednik Republike, izabran na izvjesni broj godina po Općem Državnom Saboru'.
To je još jasnije istaknuto godine 1990., jer Sabor ne samo da bira Predsjednika Republike, nego i Vlada, koju postavlja Predsjednik Republike 'mora biti prihvaćena
53
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
od Sabora i dat će ostavku ako joj Sabor izglasa nepovjerenje'.
Od preostalih točaka navest ćemo još samo poglavlje Europska zajedn međunarodne organizacije'.
Godine 1951., kada je pokrenut HRS, u hrvatskoj je emigraciji sve prevladavalo mišljenje da se hrvatski narod neće moći osloboditi bez vanjske por, No, nigdje se nije vidjelo mogućeg saveznika.                                                   \
U to je vrijeme bila u svijetu, a posebice u Europi, sve više prisutna težnja p\ formiranju većih ekonomskih i političkih zajednica, pa se zato u emigraciji poji misao, da se rješenje svih hrvatskih problema nalazi u brzom ulasku Hrvatske u zajec s drugim narodima. Jedni su vidjeli izlazak u novom izdanju Austro- Ugarske, pod v, Podunavske federacije ili konfederacije, drugi pak u stvaranju Europske federaci
Taj osjećaj nemoći i vjerovanja da će nam netko drugi riješiti naše prob vladao je, moglo bi se reći, stoljećima među Hrvatima, a u konačnici je doveo našeg 'srljanja ko guske u (jugoslavensku) maglu', po riječima Stipice Rac Starčevićev nauk Ni Beč, ni Pešta', nego samo 'Bog i Hrvati' sve je oduševljavai je malo bilo onih koji su ga u potpunosti prihvaćali i slijedili.
U Načelima HRS iz 1951. godine već se u prvoj točki, gdje je riječ o nacionai suverenitetu, upozorava na opasnost, koja se može sakrivati u brzom ula& međunarodne zajednice:
'Ako opći razvitak međunarodnog života zahtijeva stvaranje najširih zajea naroda, hrvatski narod sigurno ne će biti onaj, koji će tome smetati. Ali, hrvatski n ne treba ulaziti ni u kakvu zajednicu bez potpuno slobodnog i vlastitog odlučivat svojim granicama, sa svojom vladom, saborom i predsjednikom države, te bez ik prisustva bilo kakvih stranih vojski, stranih misija i utjecaja. Hrvatski narod imaprei iskustva o zajednicama s drugim narodima, te zbog toga treba biti u svim ova mogućim poslovima nositelj zahtjeva o realnim garancijama, dok svoj često m idealizam, lakovjernost i političku komotnost treba sasvim isključiti'.
Godine 1990. ista je misao bila samo posuvremenjena. Problemima ko postojali 1951. dodan je još jedan, veoma važan: između razvijene Europe i s četiri desetljeća izrabljivane i ekonomski uništavane Hrvatske postojala je velika raz posebice na ekonomskom polju. Taj se problem odražava u poglavlju 'Euro1 zajednica i međunarodne organizacije', u kojemu se uočava teškoća isti ravnopravnih odnosa između ekonomski odveć jakog i odveć slabog, odnosno opat da bi taj odnos mogao sličiti odnosu između bogataša i prosjaka, pa se zato predh jedne strane da 'Hrvatska treba ući u međunarodne saveze, uključivši EuroJ zajednicu, samo kao suverena, međunarodno priznata država, bez ikakvog ogranič ili okvira', ali s time da 'treba zatražiti ulazak u takve međunarodne organizacije, se bude gospodarski oporavila' kako bi bila u tim tijelima jednakopravni čimbem ne međunarodno 'trpIjeniprosjak'."
Uoči uspostave hrvatske države Glavni odbor HRS-a odlučio je da mr. Ka2 Katalinić organizira u Zagrebu osnivačku skupštinu stranke, što se dogodilo 15. li 1991. Na toj je skupštini Katalinić izabran za predsjednika stranke. Međutim, i stranka nije mogla biti osnovana pod istim imenom jer je nekolicina ljudi u Hrvat:
i
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
koji nisu imali nikakvu vezu s HRS-om ali su znali za nju i za četiri desetljeća njezinog rada, registrirala na brzinu fantom-stranku pod istim imenom. Zato su bili prisiljeni promijeniti svoje ime u Hrvatska republikanska zajednica (HRZ). Prigodom registracije zatražila je "fantomska" HRS da se onemogući registriranje nove stranke ukoliko bude imala u svom imenu pridjev republikanski, ali u tom nisu uspjeli, no pokazali su da nisu možda bili daleko od istine oni koji su javili vodstvu HRS-a da je ova domovinska HRS zapravo i pokrenuta s ciljem da se onemogući registracija stranke osnovane 1951. godine.
Hrvatska seljačka stranka (HSS)
Politika Hrvatske seljačke stranke, prije i nakon Drugog svjetskog rata, u iseljeništvu kao i u Hrvatskoj, bila je determinirana kontraverznom osobom njezina predsjednika dr. Vlatka Mačeka koji se, kao stoje poznato, stalno ustručavao izjasniti za samostalnu i suverenu hrvatsku državu. Pristao je na partnerstvo s Dragišom Cvetkovićem kako bi stvorio Banovinu Hrvatsku unutar Jugoslavije i suglasio se je s potpisivanjem Trojnog pakta da bi spasio jugoslavensku državu. Sporazum s Hitlerovom Njemačkom nije htio prihvatiti kad je u pitanju bila NDH, premda su postrojbe seljačke i građanske Zaštite, koje je nakon izbora 1938. godine upravo on osnovao, zajedno s brojčano slabijim ali dobro organiziranim pripadnicima domovinskog krila Ustaškog pokreta, odigrale značajnu ulogu u razoružavanju jugoslavenske vojske i uspostavljanju nove vlasti.
Nakon kapitulacije Jugoslavije i bijega kraljevske vlade, glavni tajnik HSS-a dr. Juraj Krnjević otišao je u inozemstvo, gdje je zajedno s banom Banovine Hrvatske dr. Ivanom Šubašićem predstavljao i zastupao HSS u jugoslavenskoj izbjegličkoj vladi, koja je imala svoje sjedište u Velikoj Britaniji i u kojoj je ministar otadžbinskog rata bio Draža Mihajlović. Kad se ratna sreća okrenula od četnika prema partizanima, HSS je preko bana Subašića osigurao Titu međunarodni legitimitet. Dr. Maček, tada interniran u Kupincu, bio je upoznat sa svim tim događajima, ali nije smatrao da im se treba usprotiviti.
Početkom svibnja 1945. vlada NDH donijelaje odluku o povlačenju iz Hrvatske. Ni dr. Maček nije htio čekati partizane. Prema dokumentaciji iz Hrvatskog državnog arhiva, primio je tisuću dukata iz ruke generala Ante Moškova za troškove bijega iz Hrvatske. Velik broj njegovih stranačkih pristaša koji su ostali u Hrvatskoj i nisu se stavili u službu komunističke partije, osuđeni su na dugogodišnje zatvorske kazne, među njima i Marija Radić, udova Stjepana Radića, koja je zajedno s Ivanom Bernardićem bila pokrenula glasilo HSS-a Narodni glasnik.
Dr. Maček je, preko Austrije i Francuske, došao u SAD i nastanio se u Washingtonu. Cijelo vrijeme izbjeglištva bio je aktivan. Posjećivao je ogranke HSS-a diljem SAD-a i Kanade, držao govore i pisao članke u tjedniku Hrvatski glas. Jugoslavenstva se nikad nije odrekao. Štoviše, na samrti gaje potvrdio. Prema pisanju čikaške Danice, jedna skupina članova HSS-a pomislila je da bi bilo zgodno i korisno za HSS kad bi dr. Vlatko Maček pred smrt dao jasnu izjavu protiv Jugoslavije a za
55
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
stvaranje samostalne hrvatske države. On je to odbio riječima: "Ja sam cijeli živo Jugoslaven i kao takav ću i umrijeti".                                                               i
Međutim, članstvo HSS-a u iseljeništvu je u najvećem broju bilo državotvc pa i u vrijeme kada je vodstvo stranke ustrajalo u privrženosti ideji jugoslavenstv; razlika između vodstva i članstva HSS-a najbolje se očitovala u suradnji s tada izr; projugoslavenskom Hrvatskom bratskom zajednicom (HBZ). Dok je vodstvo Hj najuže surađivalo s HBZ-om, obični članovi HSS-a nisu prestajali polemizirati s Fili Vukelićom, urednikom glasila HBZ-a Zajedničar.
Nakon smrti dr. Mačeka, za predsjednika HSS-a izabran je dr. Juraj Krnji On se još tijekom Drugog svjetskog rata razočarao u jugoslavensku izbjegličku vi jer ministri srpske nacionalnosti nisu skrivali svoje protivljenje ponovnoj uspo: Banovine Hrvatske u obnovljenoj Jugoslaviji a za što se dr. Krnjević uporno zala Došavši do spoznaje da ni u novoj Jugoslaviji hrvatski narod ne bi bio ravnopravai Krnjević je, nakon stoje postao predsjednik HSS-a, bio odlučan protivnik bilo k Jugoslavije. Stoga se glede toga nije nimalo razlikovao od hrvatskih nacionalis organizacijama proizašlim iz bivšeg ustaško-pravaškog pokreta. Zbog tog njege državotvornog stava HSS je iz protesta napustio dr. Branko Pešelj, tajnik dr. VI Mačeka, a za drugog bliskog suradnika dr. Vlatka Mačeka, Iliju Jukića, koji je c surađivao u novini četničkih emigranata, Glasu kanadskih Srba, dr. Krnjević je ust\ "daje bio jugoslavenski diplomat i da nikada nije bio član HSS-a".
Dr. Krnjević je pred kraj života objavio članak pod dugim naslovom Nil nisu velikosrpski imperijalisti toliko tlačili i izrabljivali Hrvatsku i hrvatski nar korist Beograda i Srbije kao danas - i to im još nije dosta, u kojemu je svi nasljednicima u ostavštinu ostavio obvezu rada na stvaranju samostalne hrvatske drž
"Sve se to organiziralo i godinama činilo pod Titovim plaštem koji slobodnom svijetu stekao ugled jer je bio jedini komunist, koji se usudio ustati p> Staljina i ostao na životu. Pod njegovim okriljem i pod geslom 'bratstva i jedim godinama su velikosrpski imperijalisti činili i najteže zločine nad hrvatskim naroc kako bi osigurali i trajno održali pašovanje Beograda i Srbije nad Hrvatskom i hrvat. narodom, nametnuto nam godine 1918. Govoreći pojedinačno, najveća žrtv velikosrpske politike je Stjepan Radić. Nije on bio čovjek, s kojim se ne bi m< demokratskim putem naći rješenje koje bi zadovoljilo prava i zahtjev Hrvatske i hrvat, naroda. Ali Stjepana Radića je trebalo lišiti života makar i revolverskim hitcima beogradskog parlamenta, jer je on okupio nakon Prvoga svjetskoga rata ve> hrvatskoga naroda i jer su pod njegovim vodstvom Hrvatska i hrvatski ne demokratskim putem poništili čin od 1. prosinca 1918., kojim je Hrvatskoj i hrvats narodu nametnuta nasilna i izrabljivačka vlast Beograda i na svakom demokrats glasovanju se izjavio za svoju vlastitu samostalnu, demokratsku i mirotvornu reput Hrvatsku. Kada ni umorstvom Stjepana Radića nije Beograd uspio uništiti odluč Hrvatske i hrvatskog naroda za uspostavu samostalne, demokratske, i mirotvor čovječanske države Hrvatske, bezobzirno je nastavio svim mogućim sredstvima bo da Hrvatsku pretvori u koloniju Beograda i Srbije. Što se sve činilo posljednji} godina pod komunističkom diktaturom, gdje su se upotrebljavali ustavi s tobož)
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Dr. Juraj Krnjević
federativnim uređenjem i s propisima i drugi papirnati trikovi, a uistinu se na djelu nastojalo pod komunističkim pokrivalom trajno nametnuti velikosrpsku centralističku i izrabljivačku diktaturu.
Međutim, sovjetska provala u Afganistan, revolucija u Iranu (Perziji), pokret u arapskim državama, naročito borba radi Palestine, osamostaljenje Rodezije, najveće afričke države i povrh svega svijetom prošireni glas da se sovjetska Rusija priprema učiniti nešto slično s Jugoslavijom, što je učinila s Afganistanom, pa baš u to vrijeme smrtonosno Titovo oboljenje, stavilo je na dnevni red i pitanje budućnosti Jugoslavije. Nestankom Tita s političke pozornice pokazalo se, da velikosrpski imperijalisti, služeći se komunističkom partijom i komunističkim metodama, nastavljaju stvaranje Velike Srbije, kako je započeta godine 1918. kada je u Beogradu proglašena i hrvatskom narodu nametnuta kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca. Ni predratni Pašićev Beograd nije se usudio činiti Hrvatskoj i hrvatskom narodu, što se sada čini pod komunističkim plaštem.
Zapamtite sljedeća četiri imena: General Nikola Ljubičic, admiral Branko Mamula, predstavnik republike Hrvatske u centrali u Beogradu, Srbin - Kordunaš Dušan Dragosavac i tajnik komunističke partije za Hrvatsku, Srbin - Kordunaš Milutin Baltić. Moskovski gojenac Srbijanac Ljubičic je već 12 godina ministar rata i narodne obrane Jugoslavije i uspio je tih godina stvoriti:
- da vojska drži u svojim rukama svu vlast u Jugoslaviji i
- daje danas on vrhovni zapovjednik te vojske i da su svuda na zapovjednim mjestima Srbi.
Za šefa generalštaba cijele vojske postavio je Srbina admirala Mamulu. Time ima Ljubičic u svojim rukama i mornaricu. Za zapovjednika u Zagrebu i nad vojskom u Hrvatskoj postavio je generala Srbina. Kada je pravljen sadašnji ustav Jugoslavije, pobrinuo se Ljubičic, da u tom samoupravnom ustavu u vojsci nema samouprave. Srbi kao generali vrlo su se slabo pokazali u prošlom ratu. Nijemci su kod Skoplja prešli lakoćom rijeku Vardar i za par dana su iz Skoplja stigli u Beograd, doslovno rečeno pregazivši divizije regrutirane u Srbiji i njihove zapovjednike Srbijance. A sada je neograničeni zapovjednik vojske cijele Jugoslavije Srbijanac Ljubičic i uz njega Srbi generali, koje je on postavio. Osim toga on je usavršio svoj odgoj u sovjetskoj Rusiji. Ne treba Sovjetima provaljivati u Jugoslaviju. Nitko im nema prava prigovarati, kada se odazovu pozivu svoga gojenca. A kako je Sovjetima glavno, da dođu na hrvatsku obalu Jadranskog mora, da bi zagospodarili istočnim dijelom Sredozemnoga mora,
<-¦!¦* T"w?3y-W*:S? .'

N
57
.i!
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Samo
hrvatska  država
Faksimil naslovnice brošure
s programskim tekstovima dr. Juraja Krnjevića
zato je Ljubičić najprije postavio Sr
Dr. Juraj Krnjević                                            Mamulu admiralom i kasnije još št
generalštaba Jugoslavije. Već se godin toliko osjećala premoć vojske i njezir zapovjednika Ljubičica, da se u Hrvai otvoreno govorilo i prigovaralo d vojska politizirana i da ima glavnu rij politici. Na to je u dnevniku 'Bo objavljeno niz članaka, koji su ii braniti Srbe zapovjednike vojske a zap, su pružali dokaz da vojno zapovjedni ima glavnu riječ kod odlučivanja upoi Jugoslavije. čini se da to sve nije dovc Ljubičicu, sada se ima po hitnom posti popuniti zakon o vojsci s odredbama mladići od 18 godina i djevojke oc godina budu obvezni služiti u voj Ljubičicu se valjda čini da mu je koma potrebna i nad najmlađima.
I ne samo to, zapovjedništvo vo
iscrpljuje cijelo narodno gospodarstvo strahovito visokim porezima. Kada _, parlamentu Jugoslavije bilo raspravljano o državnim izdacima za godinu 19 svestrani su prigovori bili da se previše troši na izdatke za federaciju, u kojimi sadržani u glavnom izdaci za vojsku. Izaslanici republika u tom parlamentu , prihvatili prijedloge vojne komande. Rasprava se vukla do konca godine i tada je si određeno po posebnom 'hitnom postupku', da je ipak dobio Ljubičić, koliko je I Valjda ga to raskuražuje da uvodi novim zakonom mladež, momke od 18 i djevojh 16 godina, ne pitajući, čime ih uzdržavati. Da hrvatski narod mrzi i nametnute gene i tuđu vojsku, smještenu po Hrvatskoj, kao i teške poreze nametnute za njei uzdržavanje, ne treba posebno ni spominjati. Za vršenje civilne vlasti u Hrvatskoj gle su osobe dva Srbina - Kordunaša: Milutin Baltić koji je glavni tajnik komunist, partije za Hrvatsku i donosi konačne odluke o cijelom kulturnom, gospodarske političkom životu Hrvatske; a Dragosavac je predstavnik Hrvatske u Beogradu i ta središnjeg odbora partije cijele Jugoslavije. On s visokoga drži govore zagrebači novinstvu i Hrvatima uopće. Usrećio je Hrvatsku svojom odlukom o Kardeljevu i sve govorom o proglašenju Kardeljeva. Pred njima se Milka Planine, Bakarić, Šuvaric što postoji partijaca na vodstvu u Zagrebu, ni ne primjećuju. Ali o tom ću više drugom zgodom.
Sada bih rekao još samo to, daje dobro, stoje sve to izbilo najavu u sadašr domaćim i međunarodnim prilikama. Ništa nas ne može spriječiti da, dobro upotrijeb domaće i međunarodne prilike, dođemo do svoje slobode i uspostavimo samoste suverenu državu Hrvatsku u kojoj će biti okupljene sve hrvatske zemlje, i koja će organizirana na načelima demokracije i političke i socijalne jednakosti za sve nje: 58      državljane i stanovnike."                                                                                 1
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Kao i u slučaju drugih hrvatskih emigrantskih organizacija, smrt karizmatskog čelnika ostavljala je iza sebe prazninu i podjele. Zapravo, prvi sukobi u HSS-u pojavili su se još dok je dr. Krnjević počeo pobolijevati uslijed duboke starosti. Sukob je u Kanadi započeo dr. Mladen Zorkin zbog nezadovoljstva s radom HSS-ovih organizacija u toj zemlji. Polemika je izazvala podjele među članstvom, a potom se sukob proširio i u druge države. čak je u nekim mjestima u Kanadi došlo do parničenja o pravu na imovinu. Prestalo je izlaziti temeljno glasilo HSS-a, tjednik Hrvatski glas, a pokrenuta su dva mjesečnika s istim imenom: jedan je u kanadskoj pokrajini Ontario izdavala skupina pristaša dr. Krnjevića, a jedan u pokrajini Britanskoj Columbiji - dr. Zorkin i njegovi pristaše.
Osim tjednika Hrvatski glas, HSS je neko vrijeme izdavala u Belgiji mjesečnik Hrvatska riječ, a kad je u stranci nastao raskol, jedno njezino krilo pokrenulo je u Australiji Hrvatsku slobodu.
Nakon smrti dr. Krnjevića 1988. godine u Londonu, novi predsjednik HSS-a je postao dr. Josip Torbar, dugogodišnji činovnik Ujedinjenih naroda. Kad je uoči prvih poslijeratnih višestranačkih izbora u Hrvatskoj obnovljen HSS, pristaše dr. Torbara, sadašnjeg zastupnika HSS-a u Hrvatskom saboru, dali su potporu obnoviteljima HSS-a u Hrvatskoj i njihovoj suradnji s Koalicijom narodnog sporazuma.
Pojava Ijevičarstva u hrvatskom iseljeništvu
Hrvatski ratni i poratni prognanici, izbjeglice i iseljenici, bili su protiv komunističkog (socijalističkog) sustava i protiv Jugoslavije. Zato su organizacije koje su oni stvorili bile protujugoslavenske i protukomunističke.
Ipak, uza sve to, bilo je pojava Ijevičarstva krajem šezdesetih, tijekom sedamdesetih i osamdesetih godina u hrvatskom iseljeništvu. Nekima od tih pojava još nije utvrđeno izvorište, ali se općenito vjerovalo da su neke uistinu bile izvorno hrvatske, premda je bilo teško sa sigurnošću utvrditi imaju li u njima prste nekakvi provokatori.
Dok su prvaci postojećih hrvatskih emigrantskih organizacija obvezno povezivali antijugoslavenstvo s antikomunističkom borbom, još uvijek vjerujući u oružani obračun između Sovjetskog Saveza i Zapadnih sila, mlađi ljudi koji su dolazili iz Hrvatske ukazivali su na činjenicu da Zapad na razne načine pomaže Jugoslaviju. Stoga su postavljali pitanje eventualne potrebe uspostavljanja kontakata sa Sovjetskom Savezom i ostalim zemljama Varšavskog ugovora.
Mnogi zapadni političari godinama su izjavljivali da podržavaju opstanak Jugoslavije. Hrvatski politički iseljenici su šutke preko toga prelazili, kao da nisu htjeli biti svjesni stvarnosti. Ove nove ideje, iznošene prvenstveno u washingtonskoj Hrvatskoj borbi, nisu promijenile njihove stavove o komunizmu, ali su ih nagnale na razmišljanje da ne trebaju previše računati na bilo čiju pomoć, već da se trebajut>slanjati prvenstveno na vlastite snage.
Prvo veće iznenađenje, a onda zbrku i polemiku, izazvao je u hrvatskom iseljeništvu list Hrvatska država, glasilo Hrvatskog narodnog odbora, kad je dotadašnji žestoki antikomunist dr. Branko Jelić objelodanio svoje navodne dodire sa službenim    59
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
predstavnicima Sovjetskog Saveza, odnosno Varšavskog ugovora. Dr. Jelić je r toga postao predmetom brojnih polemika u hrvatskom iseljeništvu, ali i obavješt: interesa raznih tajnih službi. U njegovoj blizini osvanuo je Velimir Tomulić, na1 student iz Švicarske, koji je uskoro počeo pisati o navodnim vezama dr. Jel "prohrvatskim komunistima u CK SKH".
Dok su trajala ta previranja u emigraciji, Josip Broz je sazvao izvanrednu sje> partijskog vrha u Karađorđevu i smijenio hrvatsko komunističko rukovodstvo.   ,
Savez komunista Hrvatske u iseljeništvu                                                   \
Nakon stoje otišao iz uredništva HD, Velimir Tomulić je s Tomislavom Se osnovao inozemnu sekciju Saveza komunista hrvatske. Sedlo je bio izabn Generalnog sekretara, a organizacija je pokrenula i list Socijalistička Hrvatska I Taj je list promicao prosovjetski socijalizam, a budući da je Zapad uistinu o\ pomagao Jugoslaviju, SH je pisala da Hrvati trebaju tražiti pomoć i saveznišft Istoku, budući daje Moskvi u interesu slabiti Jugoslaviju i uništiti titoizam.        '¦
Tomulić nije dugo ostao u društvu s Tomislavom Sedlom, jer su ga p sumnjičiti da radi za njemačku obavještajnu službu. Međutim, on je cijelo vrijeme za američku CIA-u! Nakon uspostave hrvatske države usko je surađivao s Jos Manolićem, kojemu je dosta pomagao u osnivanju stranke Hrvatski nezavisni demo,
Kad je, na inicijativu Moskve, održana međunarodna konferencija euro] država u Helsinkiju na kojoj su sudjelovali i američki i kanadski predstavnici, kojoj je zaključeno da se u Europi ne smiju silom mijenjati postojeće granice, Gene sekretar inozemnog SKH, Tomislav Sedlo, izdao je priopćenje u kojemu je naveoi organizacija SKH u inozemstvu raspušta jer da je Helsinškim ugovorom potvri zajamčen status quo u Europi i da se stoga Hrvati ne mogu nadati pomoći s Istok
Tomislav Sedlo, koji je kasnije također bio blizak suradnik Josipa Mane prokazan je kao suradnik Udbe, ali i stranih obavještajnih službi.                      ^
Socijalistička stranka Hrvatske (SSH)                                                            <
Svojedobni suradnik Glasa Slavonije, Geza Milošić, uspio je nakonKarađor izbjeći uhićenje bijegom u Zapadnu Njemačku. Tu je s nekolicinom istomišljs osnovao Socijalističku stranku Hrvatske (SSH) i pokrenuo glasilo Hrvatska pn računajući da bi euro-socijalističke ideje mogle biti prihvaćene od strane hrva radnika na privrtmenom radu u zapadnoeuropskim državama. Radilo se, međuti potpuno krivoj procjeni, pa se stranka raspala već nakon nekoliko godina, a Geza Mi se razočaran vratio u Jugoslaviju.                                                                    j
60
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Hrvatsko narodno vijeće (HNV)
Ideja o stvaranju općeg hrvatskog narodnog predstavništva, u kojemu bi se trebale okupiti sve hrvatske organizacije i skupine u izbjeglištvu, potječe iz pedesetih godina. Prvi pokušaj ujedinjavanja učinjen je 1962. kad su se u New Yorku sastali predstavnici nekoliko izbjegličkih organizacija. Sastanak je bio loše organiziran, a uz to na nj nisu došli predstavnici dviju tada najjačih izbjegličkih organizacija, HOP-a i HSS-a. Zaključeno je da se predstavničko tijelo, jer HOP i HSS na njega ne pristaju, ne može nazvati Općim hrvatskim predstavništvom. Izabran je naziv Hrvatsko narodno vijeće (HNV), iako ni tim imenom nisu bili svi zadovoljni jer ih je asociralo na Narodno vijeće koje je 1918. odigralo kobnu ulogu prilikom ujedinjavanja Hrvatske i Slovenije sa Srbijom.
Drugi pokušaj, 1974. godine u Torontu^, bio je bolje pripremljen i na kraju je relativno uspješno završio. Na sastanak su došli predstavnici - osim HOP-a i HSS-a -gotovo svih ostalih iseljeničkih organizacija, uključujući i reorganizirani HOP, te brojni tzv. nezavisni intelektualci koji su bili aktivni u raznim društvenim, kulturnim, prosvjetnim i športskim institucijama. Štoviše, došlo je na svoju ruku i nekoliko istaknutih haesesovaca, među kojima su najpoznatiji bili dr. Dinko Šuljak i dr. Stanko Vujica. Nakon trodnevne rasprave izabran je privremeni odbor HNV-a. Za predsjednika je izabran Ante Došen.
Na sljedećem, prvom redovitom Saboru HNV-a, u rujnu 1975., također u Torontu, za predsjednika Sabora izabran je dr. Dinko Šuljak, za predsjednika Izvršnog odbora -dr. Stanko Vujica, za glavnog tajnika ing. Božidar Abjanić.
Još prije osnivanja HNV-a, u emigraciji su bili aktivni {proljećari koji su pobjegli iz Jugoslavije poslije izvanredne sjednice Predsjedništva SKH u Karađorđevu ili, kao Bruno Bušić i Franjo Mikulić, nakon što su izdržali zatvorske kazne. Uoči drugog redovitog saborovanja HNV-a koje je održano početkom listopada 1977. u Belgiji, u Bruxellesu, i oni su se učlanili u HNV-e i kandidirali se za sabornike. Dobili su velik broj glasova i svi su izabrani u vodstvo HNV-a, ponajprije zahvaljujući rastućem raspoloženju u hrvatskom iseljeništvu za potrebom općehrvatskog pomirenja.
Obzirom daje predsjednik Izvršnog odbora HNV-a prof. Stanko Vujica umro od kljenuti srca u Kanadi u rujnu 1976. predsjedničku je dužnost preuzeo potpredsjednik Janko Skrbin, i obnašao je do trećeg redovitog sabora u Londonu, kada je tu dužnost od njega preuzeo dr. Mate Meštrović. On je tu dužnost obnašao do raspuštanja HNV-a nakon uspostave hrvatske države, na zadnjem redovitom zasjedanju HNV-a sredinom ožujka 1990. u Stuttgartu.
Ustav HNV-a
Temeljni dokument HNV-a bio je Ustav. On je sadržavao i programska načela čiji najvažniji dijelovi glase:
61
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
62
"I. Ime tijela jest Hrvatsko Narodno Vijeće, skraćeno: HNV, na engles Croatian National Congress, koje će pod tim imenom biti službeno zavedeno koa država slobodnog svijeta, unutar čijih zakona će javno djelovati;
2.  Svrha i temeljni zadatak Hrvatskog Narodnog Vijeća kao izvanstranač hrvatskog državotvornog tijela jest djelatno pomagati hrvatski narod svim prikla sredstvima i načinima borbe u njegovu zahtjevu i nastojanju da ostvari svoju slobi i samostalnu Državu Hrvatsku;
3.  Slobodna i samostalna Država Hrvatska mora obuhvaćati sav etni povijesni prostor hrvatskog naroda;
4.  U slobodnoj i samostalnoj Državi Hrvatskoj bit će suveren jedino hrv narod, koji će putem Hrvatskog Državnog Sabora, izabranog na slobodnim izbo) donijeti odluke o nazivu države, njezinu političkom, društvenom i gospodarskom su: i demokratskom uređenju kao i o njenim međunarodnim odnosima;
5. Svim državljanima i građanima slobodne i samostalne Države Hrvatski obzira na narodnost, vjeru, političko uvjerenje, spol, rasu i stalež, uz jednake duž pripadat će i biti osigurana jednaka i sva ljudska i građanska prava;
6.  S danom ustanovljenja Prvoga sabora Hrvatskog Narodnog Vijeća njt članovi jesu hrvatske državotvorne organizacije, skupine i ustanove, potpi: Osnivačke povelje,   kao i one koje su prihvatile sadržaj Osnivačke povelje i naknadno učlanjene, i svi Mjesni odbori HNV-a koji su osnovani po državotvo Hrvatima u slobodnom svijetu te ispunili svoje članske dužnosti, kako u poL prihvaćanja sadržaja Osnivačke povelje tako i u pogledu primjene Pravilnika H
o obvezama članova;
i
7.  Organi Hrvatskog Narodnog Vijeća jesu:                                          '\
a) Sabor,                                                                                             1
b) Izvršni odbor,
c) Nadzorni odbor,                                                                               ,
d) časni sud;                                                                                      j
8.  Ustanove Hrvatskoga Narodnog Vijeća jesu:                                     .
- Mjesni odbori,                                                                                   ¦
- Područni savezi Mjesnih odbora;
9.  Sabor je vrhovni organ Hrvatskoga Narodnog Vijeća. Kao takav on isključivo pravo odlučivati o svim ustavnim činima i odredbama Hrvatskoga Nam Vijeća.
Sabor HNV-a djeluje trajno, tj. do Izbora Hrvatskoga Državnoga Sabc slobodnoj i samostalnoj Državi Hrvatskoj. Sabor Hrvatskoga Narodnog Vijec prisvaja sebi ulogu i značaj Hrvatskog Državnog Sabora;                                ;
10.  Sastav sabora HNV-a je sljedeći:                                                   \
a) Sabornici,                                                                                       >
b) Predsjedništvo,
c) Radni odbor,                      <
d) Izborni odbor;
11.  Sabornici:                                                                                     > a) Sabornici Sabora HNV-a izabrani su u slobodnim izborima po člano
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Mjesnih odbora HNV-a, prema odredbama izbornog reda.
b) Mandat sabornika počinje njegovim ovjerovljenjem na Saboru i traje najdulje dvije godine.
c)  Na prijedlog svoga Predsjedništva Sabor može natpolovičnom većinom glasova odlučiti provedbu izbora prije isteka dvogodišnjeg roka, kao što može i produžiti mandat sabornika, ako prilike ne dopuste provedbu izbora.
d)  U slučaju odreknuča ili trajne spriječenosti pojedinog člana Sabora, Predsjedništvo proglašava članom Sabora osobu koja dolazi na red prema odredbama Izbornoga reda. U slučaju jednakih glasova proglašenje se odlučuje ždrijebom.
e) Svakom saborniku može biti oduzet mandat zaključkom dvotrećinske većine glasova Sabora na prijedlog bilo kojega sabornika, dužnosnika, organa ili ustanove HNV-a, a na temelju odluke časnog suda, zbog svakog rada i vladanja koji su štetni za ugled i probitke HNV-a;
12. Predsjedništvo Sabora:
 Sabora nalazi se Predsjedništvo, koje čine Predsjednik, Dopredsjednik i Tajnik. Njih bira Sabor na svome redovitom zasjedanju. Dužnosti         i         prava
Predsjedništva Sabora:
a)     Predsjednik     Sabora predstavlja Sabor u svim službenim nastupima u ime HNV-a;
b)    Predsjedništvo Sabora, tj. Predsjednik, Dopredsjednik i Tajnik, predsjedaju zasjedanju Sabora;
c)     Predsjednik     Sabora održava, osobno ili putem Tajnika, veze s ostalim sabornicima, dostavlja im izvješća, prima njihove odgovore i saopćenja u svim pitanjima njegova djelokruga i općega djelovanja Sabora;
d)  u slučaju odreknuča ili trajne spriječenosti, Predsjednika zamjenjuje Dopredsjednik, a njega Tajnik. Za slučaj odreknuća ili trajne
spriječenosti bilo koje dvojice članova Predsjedništva, Sabor izabire njihove nasljednike između kandidata kojih listu predlaže saborski Radni odbor u trostrukom broju ispražnjenih mjesta.
U slučaju kolektivnog odreknuća ili trajne spriječenosti svih članova Predsjedništva, saborski Radni odbor proglašava najstarijega sabornika vršiteljem dužnosti Predsjedništva do izbora novih članova. Taj izbor mora uslijediti trideset dana nakon proglašenja vršitelja dužnosti Predsjedništva... ".
HRVATSKOGA NARODNOG VIJEćA
Faksimil naslovnice Ustava HNV-a, 1978.
63
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
64
Kazimir Katalinić: "Usponi i padovi Hrvatskog narodnog vijeća"                   I
Mr. Kazimir Katalinić, dugogodišnji dužnosnik HNV-a i jedan od najb poznavatelja te organizacije, napisao je poseban prilog o HNV-u za ovu knjigu. Mag Katalinić je rođen 4. ožujka 1927. u Sušaku (danas Rijeka). S 18 godina otišao je 1 u političku emigraciju, najprije u Italiju a od 1948. u Argentinu. Diplomirao je ke (mr. kemije) 1960. u Buenos Airesu, gdje i sada živi.
"Hrvatsko narodno vijeće (HNV) osnovano je u Torontu (Kanada) 3. ve< 1974. Budući da sam tada bio tajnik Hrvatske republikanske stranke (HRS), prisustva sam osnivačkom sastanku kao voditelj osmeročlane delegacije HRS-e.                i
Već od prvih dana emigracije postojala je težnja za zbližavanjem hrva* redova. Nemoguće mi je ovdje ulaziti u sve detalje, kao što mi neće biti mogu potpunosti opisati samo HNV i njegov rad, jer bi to zahtijevalo mnogo više stranic onih koje mi stoje na raspolaganju. To ostavljam za kasnije, za knjigu povijesti hrvc političke emigracije, posebice HNV i HRS, na kojoj radim već više od 5 godina.
Okolnosti pod kojima je djelovala hrvatska politička emigracija nisu bile i Unatoč prividnih suprotnosti, Jugoslavija je bila miljenica Istoka i Zapada. Imali, protiv sebe ne samo Jugoslaviju i njene obavještajne službe, nego isto tako i obavješi službe svih onih zemalja koje su je čuvale.
Jugoslavenska obavještajna služba imala je krvave ruke, ali je politički' potpuno nesposobna. Jedino su bili sposobni u ubijanju emigranata, dobrim diji zahvaljujući suradnji sa stranim obavještajnim službama, koje su im gledale krozp
No, puno su nam veću brigu zadavale obavještajne službe onih država čij vlade čuvale Jugoslaviju, jer su se vješto uplitale u naše djelovanje kako bi nas / usmjerile ili zakočile. Nažalost, neki su Hrvati, većinom nesvjesno, postali žrtva njih spletaka i misleći da rade za Hrvatsku zapravo su bili od njih upravljani.
Radi boljeg razumijevanja, dobro je imati u vidu službeni australski memoran br. 1005/72 od 31. srpnja 1972., pod naslovom 'Postupak s hrvatskim ekstremist, (Republika Hrvatska, Buenos Aires, br. 97, str. 85-86) u kome savjetnik austral poslanstva u JVashingtonu, David Sadloir, prenosi svom nadležnom ministru mišlj i savjete američkih službenih krugova. Izraz 'hrvatski ekstremist' ne označuje u memorandumu doista ekstremista, nego svakog Hrvata koji se zalaže za izlazak Hrvc iz Jugoslavije. U memorandumu je jasno označen stav prema Hrvatima i Jugosla 'Interesi Sjedinjenih Država najbolje su zaštićeni nastavkom jake i ujedin Jugoslavije. Sjedinjene Države ne bi ništa postigle i mnogo bi izgubile kad I Jugoslavija razbila ili kad bi oslabila uslijed unutarnjih razmimoilaženja i separati: pogotovo ako bi takav razvitak bio podupiran ili potaknut izvana.'
Zato su, piše dalje u tom memorandumu, 'službe sigurnosti Sjedinjenih Dr: tijesno surađivale s jugoslavenskim službama sigurnosti u izmjeni podataka o kret i djelatnostima hrvatskih aktivista za koje se znade da imaju ekstremističke pogle<
I sada dolazi ono najzanimljivije:
'Osim toga, već nekoliko godina službe sigurnosti Sjedinjenih Država i diskretnu kampanju propagande među Hrvatima u Sjedinjenim Državama da ih od\ od davanja novca ekstremističkim skupinama.'                                                 j.
¦
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
¦mkauan secumir ir-muictNa organization
7September,  1.972
Dakle, trebalo je imati kontrolu nad hrvatskim novcem, kako taj ne bi bio upotrijebljen za hrvatski oslobodilački proces, neovisno o tom radi li se o propagandističkom ili bilo kakvom radu.
Sjećam se također, kako me je 1977. godine, prigodom moje političke turneje po Australiji, zamolila za razgovor njihova obavještajna služba. Pristao sam na razgovor, ali s tim da taj bude u prisutnosti dvojice naših pouzdanih članova. Ono što ih je najviše mučilo bilo je, hoće li HNV, u slučaju da dođe u Hrvatskoj do započimanja oslobodilačkog procesa, pomagati novčano njegovo djelovanje.
Potrebno je sve to imati u vidu, kako bismo bolje mogli shvatiti neke kasnije događaje.
HRS je gotovo od svog osnutka, 1951. godine, radila na okupljanju hrvatskih redova, ali u obliku političke suradnje, a ne utapanja u jednu novu organizaciju.
Nakon raznih promašenih pokušaja, prevladalo je među raznim političkim skupinama mišljenje da bi se do zajedničkog tijela došlo tako, da se najprije pokrenu kontinentalna Vijeća, koja će se onda dogovoriti o zajedničkom tijelu.
Nakon dugog procesa uspostavljeno je u Buenos Airesu dne 6. ožujka 1970. godine Vijeće Hrvata Južne Amerike za uspostavu Države Hrvatske, dok je nešto ranije uspostavljeno slično tijelo u Sjevernoj Americi. Na sličan način započelo je organiziranje u Europi i Australiji.
U Republikancu, internom biltenu Tajništva HRS-e, koji je bio namijenjen samo našim skupinama, u broju za ožujak 1974., nalazi se zanimljiv opis tadašnjih nastojanja:
'Kad se je prošle godine počelo snažnije forsirati stvaranje Predstavništva, mi smo isticali, da je preuranjeno govoriti
0  Predstavništvu, jer razvoj hrvatske politike i borbe još ne zahtijeva stvaranje takvog tijela.
Ono što smo nastojali ostvariti, kao početnu fazu i kao pripravu za kasnije stvaranje Predstavništva, bilo je jedno poslovno tajništvo, te jedno saborsko tijelo. Predviđali smo da bi se poslovno tajništvo trebalo nalaziti u New Yorku, gdje se nalazi središte Ujedinjenih naroda, te da bi trebalo s jedne strane tehnički povezivati sve postojeće hrvatske političke skupine širom svijeta, a ujedno i biti nekom vrstom informativnog središta, čija bi dužnost bila odgovarati na razne napadaje
1 neistinite vijesti o Hrvatima u stranom
The Secretary,
Attorney-General'a Departroent, .' Administrative Buildine, CAMUgUUL.     A.C.T.     L600
.   caoAUAit LXTimisr Aciivims            ^¦i'i!-'."'
Reference is made to your memorandum dated
18 lutfust, 1972, (64/2357/e) reo.uesting comment In regard to the Aide Hemoire đelivcred to the Ministar for Foreign Affaira on 16 August, 1972, by the Tusoslav Ambaesador to Australia in connection with the Bosnian incident and Croatian eitremist actlvities In Auetralla.
2.
 iinquiriea to establish the veraelty of the many alleGatioas included in the Aide Memoire and linclosures are currently under way.  The bulk of the inveatigation into tbe   t activitteB of peraons naioed, and vho ara etili reaident in    U Australia, is being conduct«d by the Commonvealth Police Force ( in co-operation vith State Police Force Special Branches, and it ia under3tood that a number of aearch varranta have been executed b> them aa a result of which a large quantity of docu-menta have been eeized.  It is also underatood that many of these are in the Serbo-Croat language, and it will be some time before tronslations can be mede, and their ai^nificance BsaeflBed
3.
both State anđ for ov ci'fort to
This Oriranioation- ts co-operating closely vith and Commonwealth Police ?orceB in their investlgatlonB» ¦ part ve have instituted enquiries overseae in an
mtablish:-
(a)  the International links whieh appear to te involveđ;
(b)  the nature of any orcanisational Bupport; {c) where the iniative and planning for the raid
originated; and, (d) vhere any military training mifiht have taken place.
There is, unfortunatcly, considerable uncertainty ae to vhen the answera to these que3tions Mili be available, đue to our dependence in thie caae on the inveetlgationa of overseas agencies.
4,         Until such tijue aa enquiriea in Auatralla and cverseac have been completed it is diificult to provide any uaeful aeacissnent ol' the Aide Henoire.  In general terme, it vould appear that none oi' the aaterial provided would be of any I gTeat value as evidence in a legal senae, but rather that it   1 conaiEt3 of a series of allegations requiring investigation.    r
Faksimil dokumenta ASIO-a o djelatnosti protiv hrvatskog političkog iseljeništva, 1972.       65
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
tisku, odnosno voditi našu promidžbu na vanjsko-političkom polju. Osim toga smatrali, da bi bilo korisno, kada bi se po prilici jednoć godišnje sastali istaknuti po* ljudi na dogovor, da bi razmotrili opću i hrvatsku političku situaciju, te stvorili ten, smjernice za naš rad i borbu.'
U to se vrijeme bio pojavio ijedan prijedlog Hrvatskog odbora iz Venei prema kojem bi se buduće predstavništvo stvorilo putem mjesnih organizacija, z1 Mjesni fondovi. Ovi bi se sastojali od članova-doprinosnika, koji bi bili obve doprinositi godišnje dvije svoje nadnice. Dakle, u biti bi se radilo o novoj organiz a ne o koalicijskom tijelu.
Posebno je privlačila našu pozornost pretjerana žurba nekih ljudi iz S/. kao i nedovoljna priprema za sazivanje osnivačkog sastanka.
'Kod nekih ljudi', nastavlja se u istom broju Republikanca, 'postoje stan indicije, da su forsirali stvaranje Predstavništva, kako bi lakše nadzirali svaku hrv, djelatnost, kao i skupljanje te trošenje novca. Iz dokumenta australske ambasc Washingtonu vidljivo je kako postoji vjerojatnost, da se želi nadzirati hrvatski ne hrvatske akcije, što je najlakše izvesti putem središnjeg tijela, koje će se osim dobrim dijelom baviti baš skupljanjem hrvatskog novca.                                   <
Dakako da u tome smetaju političke skupine, koje svojom iskušanom strukt otežavaju ovakav nadzor i infiltraciju središnjeg tijela. No, ako se uzmogne uspos princip, daje svima omogućen pristup, ako se potisnu političke strukture, te akc budućnosti ostvari tijelo, koje će počivati isključivo na nepolitičkim struktur isključivo na strukturama utemeljenim na skupljanju novca i novčanom doprinosu, je ovakva djelatnost stranih elemenata osigurana. Dopustit će se Hrva organizacijsko okupljanje i upravo će ih se gurati na skupljanje novaca, no s tin novac ne bude iskorišten za rušenje Jugoslavije. Hrvati će biti zadovoljni, jer si svoj novčani doprinos za rušenje Jugoslavije, a oni koji u praksi čuvaju Jugoslav{ će pak zadovoljni, jer se novac ne će moći iskoristiti protiv Jugoslavije, nego za uzdi: minimalističkih struja unutar hrvatske emigracije.'
Politički termin 'minimalist' počeo se upotrebljavati od 1968. godine, n što je jedna skupina Hrvata dala izjavu kojom su, neki nesvjesno, a drugi svj< pozvali hrvatski narod u obranu Jugoslavije, u slučaju sovjetskog napadaja. Slijt toga taj se termin primjenjivao na sve one koji nisu jasno i odlučno bili za ru, Jugoslavije i uspostavu potpuno nezavisne hrvatske države.                              |
No, unatoč ovom opravdanom strahovanju, HRS je odlučila sudjelova sastanku u Torontu, jer smo smatrali da ćemo svojom prisutnošću, a uz pomoć di političkih skupina, posebice Hrvatskog oslobodilačkog pokreta, krila dr. Vrančića u stanju pravilno usmjeriti buduće tijelo.
Nismo tada znali, daje, samo dva mjeseca prije sastanka u Torontu, dr. Vn prigodom svog kratkog boravka u Venezueli promijenio svoje mišljenje i odušev njihovim prijedlogom o stvaranju Mjesnih fondova.                                          \
Nekoliko mjeseci prije osnivačkog sastanka HNV-a odjednom je došl čudnovate zbrke. Predjednik čikaškog ogranka Ujedinjenih Američkih Hrvata nago' je svoj ogranak da Sabor Ujedinjenih Američkih Hrvata pretvore u opći Hrvatski S, te da taj bude održan koncem studenog u Chicagu. Svrha je bila da bi se do k
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
godine pokrenulo po svim hrvatskim kolonijama u SAD-u i Kanadi mjesne Fondove, koji bi prikupljali novčana sredst\>a.
Glavni zadatak bio je osnutak Hrvatskog Informativnog Centra, u kome bi bila angažirana londonska Nova Hrvatska. No drugi, isto tako ako ne i važniji zadatak, bio je da bi delegati na brzinu pokrenutih Fondova imali pravo sudjelovati na osnivačkom sastanku HNV-a i tamo svojim brojem vršiti pritisak, tražeći neke organizacijske promjene. Smatrali su, da će novac koji će do tada skupiti biti za mnoge u Torontu snažan argument u prilog njihovih zahtjeva, što se kod mnogih, iako ne i kod nas republikanaca, i dogodilo.
I tako je od 1. do 3. veljače 1974. došlo do osnivačkog sastanka HNV-a.
Unatoč našem prethodnom zahtjevu, pa i dogovoru, da će prisustvovati samo predstavnici, a ne nekontrolirano mnoštvo, sjev ero američki organizatori sastanka su se pobrinuli da na nj pozovu i one koji nisu bili predviđeni.
I dogodilo se ono što seje moralo dogoditi, a stoje svatko, pa i organizatori, mogao predvidjeti. Među prisutnima bili su, dakako, oni koji su radili ili po direktivi ili pod makar i indirektnim utjecajem onih služba koje su čuvale Jugoslaviju, a čak su bili prisutni i agenti jugoslavenske obavještajne službe, koji su nastojali da ne dođe do pokretanja HNV-a, pa su podsticali sukobe i neslaganja', kako možemo pročitati na str. 13. opširnog spisa Hrvatsko narodno vijeće, koji je samo za unutarnju upotrebu objavio 1982. u Beogradu SSUP.
Osamdesetak prisutnih delegata i promatrača diskutiralo je čak i o tome, da li buduće tijelo treba biti političko. Nakon duljeg natezanja, voditelj diskusije dr. Stanko Vujica, kojega je inače većina prisutnih doživljavala kao budućeg predsjednika HNV-a, umjesto da prekine ovakvu diskusiju, predložio je da se o njoj diskutira slijedeći dan, jer da ne postoji opći konsenzus da li bi to Vijeće doista trebalo biti političko tijelo. U znak protesta predložio sam da donesemo zaključak da će Vijeće biti nogometno tijelo, nakon čega je prestala diskusija oko toga.
Sustav Mjesnih fondova, koji je kasnije promijenio svoje ime u Mjesni odbori, u praksi je značio nestanak političkih skupina, ukoliko bi u svakom mjestu postojao samo jedan takav odbor. Zanimljivo je, da se je na tom sastanku zamijetilo nastojanje predstavnika čikaškog Fronta, da u svakom gradu smije postojati samo jedan organ za skupljanje fondova. No taj je prijedlog bio odbijen, čime je u konačnici omogućeno da se HNVne pretvori u neke vrste nove stranke, uz istovremeno marginaliziranje postojećih političkih skupina.
U ovakvim uvjetima, koji nisu mogli biti prouzročeni samo i jedino neznanjem i neiskustvom, stvoreno je HNV.
Dakako, nisu svi u emigraciji prihvatili s oduševljenjem osnutak HNV-a. Neki su bili veoma oštro protiv, zbog razloga koje mi je nemoguće detaljno ovdje opisati. Među tima se nalazila i skupina triju publikacija, tj. urednici i glavni suradnici Hrvatske revije, časopisa na španjolskom jeziku Studia Croatica i londonskog polumjesečnika Nova Hrvatska. Ta skupina nije bila politički potpuno homogena, ali su ipak među njima prevladavali minimalisti, posebice urednik Nove Hrvatske Jakša Kušan.
No vremenom dolazi među skupinom triju publikacija do unutarnje diskusije, jer su nekoji uvidjeli da bi bilo uputno kada bi ipak pristupili HNV-u.
67
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Budući da smo željeli što veće okupljanje hrvatskih redova, nismo se, un političkih neslaganja protivili pristupu minimalista. 'Smatram korisnim', napisao 1. 1975. dr. S. Vujici naš predsjednik dr. I. Korsky, 'pristupanje svake političke sku koja je za hrvatsku nezavisnost, bez obzira na poglede u pitanju unutrašnje i var politike, jer ne vidim u HNV-u neki monolitni pokret fašističkog tipa, kao što to zastu npr. Ivan Rumora i B. Maruna u Hrv. Reviji, pa i J. Kušan u svojim uvodnicima, i forum gdje bi se trebale izmjenjivati misli i usklađivati djelovanje različitih hrvat struja. Dakle, politički pluralizam u praksi, a ne samo u teoriji.'
Prema odluci koja je 1974. donesena na osnivačkom sastanku u Torontu, I\ godine trebali su biti izbori za Sabor HNV-a.                                                       ¦<
No kada smo vidjeli da se spremaju izborne prijevare, oštro smo protestu odlučili suzdržati se od izbora ukoliko ne bude postojala niti minimalna garanc, čistoći izbornog čina. Protestirali smo, između ostalog, što je Izvršni odbor sa sebe proglasio glavnim Izbornim odborom, te smo smatrali da bi u Izborni odbor trt ući po jedan predstavnik iz svake političke skupine. Posebno smo odbijali, da bi s glasač ispunjenu glasovnicu u zatvorenoj koverti uručio svojoj izbornoj jedini time da se zatim sve te koverte, bez ikakvog prethodnog prebrojavanja glasova, a dakle ne znade izborni rezultat u toj jedinici, proslijede Izbornom odboru, koji bi z pobrojio glasove. To je omogućavalo potpunu slobodu manipuliranja i falsificir izbornih rezultata.
Polovicom travnja 1975. Izvršni odbor prihvatio je naša dva bitna zahtjev da se prebrojavanje obavi u svakoj izbornoj jedinici, kao i da u Izborni odbor\ predstavnici organizacija. Nije nam se svidjelo što je na tom sastanku bila stvo, odluka da se 9 članova Sabora imenuje, dakle da budu neke vrste virilista. Ključ je po jedan za svaku od četiri krovne organizacije, po jedan za brojčano najveći Mj odbor iz Europe, Sjeverne i Južne Amerike te Australije, tejedan u ime triju publika
Mi smo imali pravo, osim na jednog imenovanog člana Sabora, također dva kandidata. Kada smo primili ovu odluku o promjeni izbornog reda, dr. Ivo Ko se nalazio na putu po sjev ero američkom kontinentu, pa sam mu hitno javio misije
Smatrao sam, da trebamo iskoristiti izborni proces da bismo istakn, popularizirali nekoliko naših stavova, posebice: potrebu da se omogući također i mlc ljudima ulazak u vodstvene strukture, kao i potrebu političkog angažiranja žena. Pre nismo, zbog stanja koje je vladalo među Hrvatima općenito, a posebice među m članovima, uspjeli do tada uključiti veći dio naših simpatizera, pa čak niti člano\ Mjesne odbore, što znači da nismo mogli računati na veći broj glasova, smatrao da moramo ipak postaviti jednog kandidata, kako bismo dokazali da se ne bojimo izb pa ni izbornog poraza, kao i da bismo iskoristili izborne rezultate za bolje upoznav našeg utjecaja u pojedinim sredinama, dakle kao neke vrste anketu. Predlagao san pristanemo imenovati jednog svog sabornika-virilista, ali uz protest što seje počet sustavom 'virilista'.                                                                                         i
Svi su računali, da ćemo kao svog sabornika-virilista imenovati dr. Kors no moj je prijedlog bio da taj bude Šime Letina, tada urednik časopisa Hrvatska B< (JVashington), koji je imao svega 32 godine. Što se tiče izbornog kandidata srna sam da ne smijemo kandidirati dr. Korskog. Znali smo da ga kane poduprijeti u rai
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
sredinama, pa i sami minimalisti, jer su ga željeli imati u svom krugu zbog radne i intelektualne sposobnosti, ali s time da nema utjecaja na vođenje politike. Njegov izbor se ne bi ni u kom slučaju doživljavao kao pobjeda HRS-a. Zato sam bio predložio da naš kandidat bude Alojzija Buconjic, koja je tada imala samo 26 godina, bila je majka troje djece i veoma djelatna u hrvatskoj sredini u New Yorku, gdje je bila predsjednica ženskog društva Vera Stipetić.
Na predizbornom letku kojim smo je propagirali navela je HRS što će novoizabranom Saboru HNV-a predložiti naši predstavnici. Navodim najvažnije točke:
- obvezu da HNVmora ostati zajedničkim tijelom svih Hrvata, te da se ne smije pretvoriti u novu stranku, niti postati ovisnim o bilo kojoj stranci,
- stvaranje vanjskopolitičkog promidžbenog ureda u New Yorku,
- zabranu da u sljedećem Vijeću bude imenovanih vijećnika,
- stvaranje Hrvatskog Crvenog križa kao opće ustanove za skupljanje i davanje pomoći obiteljima palih hrvatskih boraca kao i političkim zatvorenicima u Domovini i u inozemstvu.
Unatoč svim izbornim makinacijama, Alojzija Buconjic je bila izabrana. Bila je, nažalost, jedina žena koja je bila izabrana u I. Sabor HNV-a, pa čak i jedini ženski kandidat. No, uspjeli smo probiti led i ubuduće će u svim izborima biti nekoliko ženskih kandidata, a neke će i biti izabrane.
Mladi Šime Letina bit će pak na zasjedanju I. Sabora izabran za tajnika Sabora,
*«!
članovi Sabora HNV-a 1975. godine u Torontu
69
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
ali će mu se u praksi onemogućiti da obavlja svoju dužnost, što će biti za nas\ iskustvo koje ćemo iskoristiti dvije godine kasnije, nakon novih izbora.              >,
Kada su se 21. kolovoza 1975. sastala dva glavna planera izbornih rezulh čemu postoji i pismeno svjedočanstvo, radosno su ustanovili da će 'u Saboru s triju publikacija ', među kojom su glavnu riječ imali minimalisti, 'imati 19 zajedn glasova, a ostalih 11, da će ionako biti podijeljeni međusobno'. Zaključili su dajt bilo kako smo predvidjeli, samo nam je ušao na sporedna vrata Šime Letina'. (I Roj Susreti i doživljaji, II., 1983.,str. 538 i 540)
Izbori su pokazali bitnu slabost HNV-a: nedovoljan broj članova. Sudjeh je svega 343 7 glasača. Upravo se nametao kao prvi organizacijski zadatak Hfi ojačati svoje redove i nastojati ne samo uključiti mlađe u članstvo, nego tal omogućiti im pristup vodstvenim strukturama.
Za HNVje postojao veliki interes i ljudi su željeli prilaziti. No tražili su\ djelatnost, posebice na promidžbenom području.                                              <
Na zasjedanju I. Sabora HNV-a u Torontu (4. do 8. rujna 1975.) izabran Pročelnika ureda za tisak i promidžbu Jakša Kušan, urednik londonskog polumjesec Nova Hrvatska. Mnogi se, posebice mi republikanci, nismo slagali spolitičkom lit tog lista, ali svi smo priznavali da se radi o tehnički kvalitetnom listu, pa su post velike nade da će taj izbor dati novi impuls zajedničkom radu na propagandistu polju.
No predsjednik Sabora, Dinko Šuljak (inače ugledni HSS-ovac, pa čak i par u doba rata), tuži se 8. 1. 1976. prof. Vinku Nikoliću, Kušanovom političkom prija\ Pod lugom je veliko mrmljanje protiv toga što se dalo Jakši pet tisuća dolara. Al tako je negodovanje da Vjesnik HNV-a ne dolazi na vrijeme. Do sada samo jedan i
Prof. Stanko Vujica, predsjednik Izvršnog odbora HNV-a, prijatelj i pol blizak Kušanu, malo kasnije, 23. 4. 1976., također traži pomoć od prof. Nikolića: li upliva na Jakšu da počne raditi u funkciji pročelnika za promidžbu?'
No tu ni Nikolić nije mogao pomoći. Sav očajan piše 3. 5. 1976. prof. Bog Radici: 'Velika je poteškoća, što Kušana ne možemo braniti - nema nikakva djelov Nema ništa ni na kojem stranom jeziku, gdje je bilten na engleskom?'
Nikolić ima i razumijevanja za Kušana, ali se isto tako podsjeća kako se uporno borio u Torontu da bi postao Glavni tajnik HNV-a: 'Razumijem: NHjego odgovoran posao, ne stigne, ali se onda nije smio prihvatiti (a htio je i više zah\ tajništvo, kako bi to funkcioniralo?).'
No, dok se nije vidjela veća djelatnost HNV-a, mlade su generacije pi primjenjivati nov stil promidžbe.                                                                     i
Na zasjedanju I. Sabora HNV-a došlo je do rasprave o pitanju kako se i voditi promidžba za hrvatsku stvar u stranom svijetu. Jedna je struja smatrala da < nastaviti slati memorandume i objavljivati plaćene novinske oglase. Mlada Ah Buconjić predložila je organiziranje nekog promidžbenog prosvjeda, jer da ćemo doći do besplatnog publiciteta. No prijedlog Alojzije Buconjić, i te kako razuman, od je svisoka kao nestvaran.
Bio je to, zapravo, sukob generacija. Jedna je mentalno živjela u < Guttenberga, a druga u doba televizije.                                                            .
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Tek nekoliko dana iza toga, dne 10. rujna 1975., tri su mlada čovjeka, pripadnika triju različitih političkih struktura, izvršila takav prosvjed. Pod vodstvom republikanca Marijana Buconjića, muža Alojzije, IvanJukić (HN Otpor) iilija čurić (HOP) prekinuli su sjednicu Ekonomskog odbora Opće skupštine Ujedinjenih Naroda u New Yorku uz povike 'Sloboda za Hrvate' i uz bacanje letaka u kojima su zahtijevali nezavisnost za Hrvatsku, razvivši i hrvatsku zastavu, koja se tako po prvi puta zavijorila u Ujedinjenim Narodima. Odjek koji je taj događaj doživio na stranicama New York Timesa pokazao je važnost organiziranja mirnih prosvjeda. No, dok su se svojim djelom uspjeli probiti do stranica NY Times-a, kod nekih je hrvatskih krugova ovaj prosvjed bio prešućivan.
Nedugo iza toga, 8. 2. 1976., dolazi do nove prosvjedne akcije. Na utakmici mostarskog Veleža protiv australske nogometne reprezentacije u Sydneyu, dva mlada republikanska aktivista, Ilija Kokotović i Milan Nekić, uspijevaju prekinuti utakmicu upadom na igralište sa zapaljenom jugoslavenskom zastavom, dok su gledatelji urnebesno klicali: 'Croatia! Croatia!'. Ovaj puta iskorištenje taj prosvjed ne samo za promidžbu u australskoj sredini, nego (putem igrača Veleža, koji sigurno nisu o tom mogli šutjeti) i u samoj domovini.
Niti šest mjeseci kasnije, 26. 7. 1976., prigodom olimpijskih igara u Montrealu, računajući i na televizijski prijenos, Petar Ivčec, republikanac iz JVindsora (Kanada), utrčao je sa zapaljenom jugoslavenskom zastavom na igralište za vrijeme utakmice između rukometne reprezentacije Jugoslavije i Zapadne Njemačke.
Osim ovih akcija, mladež u raznim sredinama počinje djelovati organiziranjem štrajkova glađu, pri čemu šire letke i nastoje da ih zapaze lokalna sredstva masovnog
KNJIŽNICA HKVATSKE REVIJE
DINKO ŠlIJAK
I iUTM I KRAJKVI
TRAŽIO SAM RADIćEVU HRVATSKU
TRAŽIO SAM
RADIćEVU
HRVATSKU
¦..     I*!«*         KNJi/NiTA  NK
a \ K ci-;ion\    MV
KNJIŽNI* A  IIKVA1SKI    Ri.VlJL
Faksimil iz knjige Dinka Šuljka "Tražio sam Radićevu Hrvatsku", 1988.
71
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
informiranja. I tako se približavamo novim izborima, za 11. Sabor HNV-a. Broje stanje članstva uoči novih izbora skoro se udvostručilo (oko 129 Mjesnih odbora i 6.500 članova).                                                                                                \
No, umjesto da izborna dokumentacija dolazi tajniku Sabora, Šimi Letim, je bilo u rukama poslovnog tajnika Hrvoja Luna, čije je pravo ime bilo Josip Badui Videći što se sprema, obratio sam se 18. svibnja 1977. predsjedniku Sabora HNV-, Dinku Šuljku s molbom da odredi zajedničko prebrojavanje glasova u svim mjes, gdje djeluju dva ili više Mjesnih odbora, što je on i učinio, ali u mnogim mjes, bezuspješno. Osim očitih manipulacija bilo je i drugih nepravilnosti.
'Prošli izbori', otkriva mnogo kasnije (15. 2. 1979.) dr. Šuljak u pismu Nikd 'nadmašili su Jeftića. Najveća manipulacija ili krađa glasova izvršena je u Karah Londonu, pa Australiji.'
Mjesni odbori u Karakasu i Londonu su bili pod kontrolom minimalista, dc u Australiji oni odbori koji su pripadali ili bili bliski toj struji odbijali uputu dr. Ši
0 zajedničkom prebrojavanju glasova, o čemu posjedujem dokumentaciju.
No unatoč tome izbori koji su održani tijekom svibnja i lipnja 1977. da, rezultat bitno drukčiji od onih iz 1975. godine. S najvećim je brojem glasova (3\ izabran Bruno Bušić, a drugi je po redu (s 3152 glasa) bio dr. Ivo Korsky, predsje HRS, dok su još tri republikanska kandidata uspjeli ući u II. Sabor HNV-a (Kata, na 7. mjestu, Alojzija Buconjić na 12. mjestu i Sime Letina na 14. mjestu po b glasova). Osim Brune Bušića izabrani su još trojica pripadnika 'proljeća': Fr, Mikulić, Zlatko Markus i Tomislav Mičić (na 11., 15. i 27. mjestu), dokjeprof. 1 Dugeč bio na 31. mjestu, te je imao samo 8 glasova manje od kandidata koji je izabran.
Analizirajući izborne rezultate, minhenski mjesečnik Hrvatska zora (srp kolovoz 1979., str.3) zaključuje:
'HRS, koji je i sam u svojim redovima okupio dosta mlađih, mogao bi u 1 odigrati ulogu 'mosta' između novijepostkarađorđevske i starije hrvatske emigrar, generacije.'                                                                                                    "\
Te smo uloge i mi bili svjesni. Znali smo, da s naša 4 predstavnika un Sabora HNV-a koji je brojio 30 članova nećemo moći sami ispuniti tu ulogu. Bili tek manjina. Ali manjina koja je zastupala ono što su toliki smatrali potrebnim.   \
I zato su se oko nas okupili i drugi. Kostur te koalicije na čijem je okuplj, posebno radio dr. Korsky, sastojao se od četvorice 'proljećara', četiri republika trojice pripadnika Vrančićevog krila HOP-a, koji nisu htjeli slijediti dr. Vranci njegovom kombiniranju s minimalistima, zatim od dvojice 'nezavisnih' (fra Ante ču
1 Neda Šarić, koja će kasnije biti veleposlanica Republike Hrvatske u Argentini) Hrvoja Luna, koji se priklonio 'proljećarima' nakon stoje vidio da bi se na taj n mogao probiti na položaj koji ga je posebno zanimao: Glavni tajnik. Budući prethodnom razdoblju pokazao veliku marljivost i objektivnost, pristali smo na nj što se kasnije pokazalo kao naša temeljna pogreška. Oko te jezgre od 14 članov Sabora HNV-a okupilo se i drugih, tako da smo, nakon određenog napora, izal vodstvo koje nije značilo ničiju defenestraciju, nego uključivanje nove generac ispravni/i omjer političkih snaga unutar HNV-a.                                               j
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Dr. Ivan Jelić, Zlatko Markus i Bruno Bušić na Saboru HNV-a 1977. u Bruxellesu
Za sebe smo jedino tražili radnu funkciju tajnika Sabora, jer smo smatrali da Sabor treba djelovati pismenim putem i to stalno, a ne tek prigodom zasjedanja. Da bismo to postigli, uspjeli smo promijeniti neka pravila, koja su omogućavala pismeno
donošenje odluka. Na primjer, ako u određenom roku ne bi poslali svoj glas većina članova Sabora, glasovanje bi se ponovilo, ali bi se tada odluke donosile običnom većinom onih koji bi sudjelovali u tom glasovanju. Na taj način je onemogućeno bojkotiranje rada Sabora, što se kasnije pokazalo dobrom mjerom. Ja sam preuzeo tu dužnost i tijekom mog mandata Sabor je doista bio vrhovno tijelo, koje je bilo u stalnoj vezi i radu.
Trojica 'proljećara' su izabrana na radne dužnosti: Bruno Bušić kao Pročelnik za promidžbu, Zlatko Markus
kao Pročelnik za vanjske veze, a Tomislav Mičić, uz dr. Ernesta Bauera, kao pročelnik političkog ureda.
Vodstvo izabrano u Bruxellesu nije bilo jednobojno, nego pluralističko. Za predsjednika Izvršnog odbora izabran je bivši ustaški 'omladinac' Janko Skrbin, dok je na mjesto predsjednika Sabora izabran bivši partizanski omladinac Franjo Mikulić. Jugoslavija je dobro shvatila što to znači. U Vjesniku je objavljen razgovor s dr. Milom Boškovićem, za koga pišu daje 'prošle godine obranio disertaciju 'Jugoslavenska politička emigracija na Zapadu'. Njegov zanimljiv komentar novog vodstva HNV-a nosi naslov koji sam po sebi dovoljno govori: 'Stari lisci u zavjetrini, mlade bacaju u vatru'. U Borbi pak pišu da 'bivše vođe (ustaše) samo su se sklonile u senku, odakle i dalje iniciraju i faktički rukovode delatnošću HNV-a i drugih u njega učlanjenih fašističkih udruženja.'
Posebno ih je zabolio upravo simboličan izbor Franje Mikulića:  'Franjo
Mikulić', čitamo u istom broju Borbe, 'boravi u Saarbruckenu. Od 1975. godine, kada
je emigrirao poslije izdržavane kazne zatvora, dakle sa svega tri godine staža, on je
1977. godine postao  'glava' HNV-a. On je, zapravo, ta maska koja treba prikriti
'konzervativne' ustaše.'
No, dok je Jugoslavija shvatila svu važnost uključivanja 'proljećara' u HNV, pa i u vodstvenu strukturu, jedan dio starije generacije u emigraciji bio je spreman prihvatiti novodošle i mlađu generaciju, no s time da bude pod njihovim vodstvom, daleko u drugom planu. Riječ je o minimalistima, ali ne samo o njima. Posjedujem o tom obilatu pismenu dokumentaciju, koju kanim objaviti u svojoj budućoj knjizi.
Tome treba dodati i djelovanje obavještajnih službi, prvenstveno onih nejugoslavenskih, ali također i jugoslavenske. Sve su te službe nastojale potaknuti unutarnje sukobe u HNV-u. Sitne ljudske ambicije, kao i druge mane, vješto poticane po ovakvim 'prijateljima', odigrale su u tome svoju ulogu. No unatoč svim tim spletkama, šire je članstvo primilo s posebnim veseljem izbor Brune Bušića kao Pročelnika za

73
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
promidžbu, jer su ga poznavali još iz HKL-a i iz Hi^vatskog tjednika, koji su se uvt čitali u emigraciji, a posebice je bio zapažen njegov članak o žrtvama rata.
Bio je kao stvoren za dužnost Pročelnika za Promidžbu. On je sav izgarai želje da pomogne svom narodu doći do slobode. Poslao mije 20.1.1978., tri mje: nakon zasjedanja u Bruxellesu, svoj plan promidžbenog rada za tu godinu. Neim dovoljno snage, a niti materijalnih sredstava da pored postojećih publikacija na stra jezicima (TCT, KB i dr.) tiskamo u ime HNV-a slične publikacije', piše mi. 'Ove mon stoga poduprijeti financijski i materijalno, a uz to na barem četiri jezika tiskati zb dokumenata i studija o Hrvatskoj, hrvatskim problemima i ciljevima. Tu mislim engleski, francuski, njemački i španjolski jezik. Knjigu bi trebalo prevesti i na r jezik, ali zasada nemamo čovjeka koji bi to mogao napraviti. Ja sam već napravio h nekih tekstvova i oni se već prevode na engleski, francuski i njemački jezik. Biste mogli organizirati prevođenje na španjolski jezik', pita me, što sam, dakako, prihvc
'Za tu knjigu \ nastavlja Bušić, ja pišem studiju gdje bih dao zaokruže dokumentiranu sliku političkog i kulturnog ugnjetavanja Hrvatske, te gospodari izrabljivanja i biološkog uništavanja. Prva verzija te studije već je gotova i sa nekih 50 kartica. Međutim, ja sam u zadnjih nekoliko mjeseci prikupio nove dokuni i materijale, pa ću čitavu studiju preraditi i nadopuniti.'
Premda se, nakon što ga je ubila jugoslavenska obavještajna služba, m njegovim papirima nije pronašla ta studija, njezin se opis poklapa s Bušićevim član, koji je nekoliko mjeseci nakon njegove smrti objavila Hrvatska revija (sv.I.,1979./ napomenu da gaje dobila putem dopukovnika Babica.                                       \
U pismu Bušić s pravom ističe važnost planirane knjige 'u kojoj bi hrva, pitanje bilo dokumentirano izneseno i u skladu s današnjim političkim prilikan, svijetu, a i u domovini. Za suradnju sam zamolio i neke naše najuglednije Ijuc domovini, oni su što više i obećali pomoći, pa ćemo vidjeti.'
'Nevolja je bila u tome da su mladi ljudi ustajali protiv Jugoslavije i žrtvo se, a mi nismo imali nikakve suvremene dokumentacije o hrvatskom pitanju i ciljev hrvatske borbe,' tuži se s pravom Bušić, 'tako da su naši intelektualci 'demoh imali priliku da o demokraciji govore na čisto fašistički način, tako daje čitava r, borba dobivala fašistički ili najblaže rečeno nazadnjački, reakcionarni karakter. Teks tih intelektualaca uvijek su puni riječi demokracije, a tu svoju demokraciju izlazi takav način da iz nje zapravo zaudara fašizam.'
No, posebnu je pozornost posvetio Bruno Bušić letcima Hrvatski Vjesnik, i smo nazivali također (po kratici) HV. Bili su doista kvalitetni, širili su se maso među našim radnicima na 'privremenom' radu u raznim europskim zemljama, a mt su ih zatim prenosili u domovinu. No, osim preko radnika, prodirali su tamo pu raznih kanala.
'Zadnji je letak tiskan', napisao mi je Bušić u prije spomenutom pismu, 'i tisuća primjeraka i razgrabljen je. Trebalo bi svaki tjedan tiskati jedan takav letal
Bruno Bušić je znao koji su bitni hrvatski problemi: 'U sljedećem broju', j mi 3.srpnja, samo tri mjeseca prije smrti, 'namjeravam obraditi problem musliman nakon toga bijedan broj posvetio hrvatskim pravoslavcima i Srbima. Možete li m preporučiti neki materijal? Ovaj put smo tiskali 35.000 primjeraka, a osim toga umm
r\
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Bruno Bušić i Franjo Mikulić 1977. u Lundu
smo ga također u Australiji i u Kanadi.'
No, Izvršni odbor nije imao razumijevanja za ovaj važan rad Brune Sušica, pa je to dovelo do prvog sukoba. 'Bruno ima velikih problema sa Izvršnim odborom ', javlja mi 26. veljače 1978. predsjednik Sabora HNV-a Franjo Mikulić 'Ne šalju mu novac i kritički se odnose na HV, koji po njihovom mišljenju nema informacije o HNV-u i Mjesnim odborima.'
Kao tajnik Sabora HNV-a, bio sam s time upoznat i s protivne strane. Glavni tajnik Hrvoje Lun nije smatrao važnima domovinske letke, nego je zastupao (u pismu od 26. 3. 1978.) da bi se promidžba trebala prvenstveno voditi među stranim svijetom, osobito na engleskom jeziku.
Bruno Bušić je, nasuprot tome, zastupao istu tezu koju smo zastupali i mnogi od nas. Dakako da smo propagirali naše stavove među stranim svijetom, ali smo smatrali daleko važnijim širiti promidžbu među našim radnicima, a naročito u domovini. Znao je dobro Bruno Bušić, kao i mnogi od nas, da nam slobodu neće nitko darovati, nego da ćemo je trebati sami izboriti - ne u emigraciji, nego u domovini - kao što se u konačnici i dogodilo.
Ovo je bio prvi sukob između Izvršnog odbora, posebice Glavnog tajnika, i Brune Bušića. No nije se radilo o nekom sitnom, nebitnom sukobu, nego o sukobu oko same koncepcije naše borbe: tko je u njoj važniji, vanjski svijet ili vlastiti narod u domovini, te treba li težište naše promidžbe, sukladno tome, biti vanjski svijet ili domovina.
Letci su u Bušićevoj i našoj koncepciji trebali ugroziti iznutra Jugoslaviju, pa se zato ova Lunova teza davanja veće važnosti radu među stranim svijetom, posebice Amerikancima, lijepo uklapala u plan američke obavještajne službe koja je, kako bi što bolje čuvala Jugoslaviju, odlučila kontrolirati hrvatski novac, te usmjeriti njegovo trošenje na one djelatnosti koje neće bitno štetiti Jugoslaviji.
Nemoguće je sa sigurnošću znati, odnosno dokazati, je li to koincidiranje bilo samo plod slučajnosti.
Drugi, još važniji sukob između Brune Bušića i Izvršnog odbora nastao je kada se 29. svibnja 1978. doznalo, zahvaljujući vijesti agencije AFP, da su jugoslavenske vlasti uhitile četiri njemačka terorista iz skupine 'Baader-Meinhof", odnosno 'Frakcija a~vene armije' ('Rote Armee Fraktion '), koje je tražilo njemačko redarstvo vezano s otmicom i umorstvom poslodavca Hanns-Martina Schleyera. No, prema navedenoj vijesti, Jugoslavija je ponudila njihovu zamjenu za nekoliko hrvatskih ekstremista u izbjeglištvu'.   .
Uskoro se doznao popis imena Hrvata, koje je Jugoslavija željela dobiti u svoje ruke: na drugom je mjestu bilo ime Franje Mikulića, predsjednika Sabora HNV-a.
Došlo je do snažne hrvatske reakcije i Hrvati su prosvjedovali na ulicama ne
 75
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
samo njemačkih i europskih gradova nego po svim kontinentima.
Izvršni odbor HNV-a je već 30. svibnja javio da je poslao protestni bn njemačkom kancelaru Schmidtu, te je pozvao sve Mjesne odbore da to isto učinei
No u tom je pozivu bila i točka 5. koja je dovela do unutarnjeg sukoba. 'Iz odbor smatra, da ovog trenutka nije potrebno javno demonstrirati pred njemc diplomatskim predstavništvima i možda bez potrebe stavljati ljude u nezgodnu situai. pisalo je među ostalim u toj točki. Umjesto toga, trebali su svi Mjesni odbori biti spr 'za slučaj da takve demonstracije ipak bude trebalo održati.' Onaj tko je sastavi poziv nije si postavio pitanje, neće li tada već sve biti prekasno.
Dakako, oni koji su živjeli u Europi, kada su vidjeli što se sprema, te otkrit se sve nalazi na tom popisu, nisu mogli reagirati na tako hladan način.
Mjesni odbori su ovom prilikom pokazali više razbora nego Izvršni odbo nisu slijedili njegove upute, nego su se prosvjedi sve više i više razbuktavali. Zahvalji svemu tome došlo je i do intervencije njemačkih biskupa. U izjavi od 14. 6. kan Hoffner, u ime katoličke Biskupske konferencije Savezne republike Njemačke, ape, je na saveznu vladu u Bonnu, stoje svakako bilo od neizmjerne važnosti.
U konačnici nije došlo do izručenja. Ne možemo sa sigurnošću tvrditi, da isključiva zasluga hrvatskih demonstracija. Ali isto se tako ne bi moglo tvrditi, da demonstracije bile nepotrebne, kao i da bez njih ne bi ipak došlo do tihog isporučivc makar i nekih od zatraženih Hrvata.
Jugoslavija je zatim pustila na slobodu uhićene njemačke teroriste, stoje prava pljuska Njemačkoj, pa i svjetskom pravnom sustavu.
Osim ovih bitnih problema, bilo je i drugih. Ako smo željeli pluralistički 1 morali smo se zalagati za svladavanje unutarnjih sukoba, suprotno od nastoj jugoslavenskih i drugih službi.                                                                         j
U zajedničkom pismu Bušiću, Mikuliću i Markusu (1. 7. 1978.) napisao sa) da 'postoji očiti plan o mijenjaju vodstvene strukture HNV-a, djelomično prije n izbora (možda i u najkraćem vremenu), a djelomično nakon novih izbora'. Smai pak, da bi 'oštra konfrontacija s Izvršnim odborom dovela do slabljenja HNV-možda do loma i podjele'. No, dok je 'hrvatskoj oslobodilačkoj borbi potrebno sn, HNV, čuvarima Jugoslavije dobro bi došlo upravo krnje i njima pokorno HNV znači da 'mi ne smijemo imati u svom planu ni rušenje ni podjelu HNV-a, p izbacivanje Kušana i sličnih'. Naš je cilj jačati HNV i pravilno ga usmjeravati, kai doista bio instrument hrvatske oslobodilačke borbe.'
Javio sam im, da sam zatražio saziv Izvršnog i Saborskog radnog odbora 'unatoč svemu vjerujem da možemo riješiti sve sporove i nesporazume'.
Kasniji razvoj događaja pokazao je, da sam točno predvidio što se spre, koja će biti konačna sudbina HNV-a.
Nažalost, do zatraženog sastanka došlo je skoro četiri mjeseca kasnije, listopada 1978. Kao opravdanje za toliku odgodu navedena je zaposlenost predsjed Škrbina i rizničara Gala. No činjenica je, da se to vrijeme iskoristilo za poveć sukoba, pri čemu je glavnu ulogu odigrao Glavni tajnik Lun, koji će biti odstranjei nekoliko godina kasnije, kada su čak i slijepci uvidjeli kolike je štete nanio HNV-,
Uoči samog sastanka, 13. rujna, uputio sam pismo članovima Izvršnog odt
m
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
; saborskog Radnog odbora želeći jasno iznijeti svoj stav, koji je bio i stav HRS-a:
'HNVpredstavlja, unatoč svih svojih mana, snažan udarac Jugoslaviji upravo zato što nije stranka, nego politička koalicija. Vidim njegovu političku vrijednost u sljedećem:
a) Dokazuje svijetu, da su protiv Jugoslavije i za hrvatsku državu Hrvati raznih političkih struja i generacija, a ne samo mi koji smo otišli u emigraciju 1945.
b) Iznosi domovini sliku buduće hrvatske države, koja treba biti demokratska, država slobode za sve građane, bez obzira na političko uvjerenje ili prošlost.
c) Zastupa da unatoč razlikama u prošlosti trebamo surađivati u sadašnjosti, kako bismo mogli bratski i snošljivo živjeti u budućnosti.
Iz prijašnjega izlazi, da ne smijemo nikoga isključivati ni odbijati ili odstranjivati, pa naš sastanak treba poslužiti za učvršćenje HNV-a i ojačanje budućeg rada, a ne suprotno.'
No, iz pisma prof. Vinka Nikolića koje je 25. 9. 1978. uputio Dinku Šuljku doznajemo da su ga morile sasvim druge brige: 'Meni je samo problem kao Hrvatu: kako spasiti Vijeće, a osloboditi se od štetnih 'proljećara'? Tu je problem, nitko mu ne vidi izlaza.'
Za neke je, dakle, sastanak u Amsterdamu predstavljao mogućnost pomirbe, ali je bilo i onih koji su ga očekivali kao priliku za obračun.
Zahvaljujući hicima u Parizu, koje su tri dana prije toga sastanka jugoslavenski agenti sasuli u Brunu Bušića, u Amsterdamu nije došlo do obračuna. Ali, nažalost, niti do prave i iskrene pomirbe.
Ako je vjerovati Dušanu Bilandžiću, Tito je dvadesetak godina prije svoje smrti počeo raditi na tome, da bi se Jugoslavija očuvala i nakon njegove smrti.
No, za taj su se period spremale i one sile, prvenstveno (ali ne jedino) SAD, koje su željele sačuvati Jugoslaviju.
Postojao je zato zajednički cilj jugoslavenske i stranih obavještajnih službi, a otuda i određena, sad veća sad manja suradnja.
Samo ako imamo to na umu, možemo shvatiti mnogo toga što se događalo u hrvatskoj političkoj emigraciji.
Najznačajniji uspjeh jugoslavenske službe bio je, svakako, ubojstvo Brune Bušića i to zato, jer je imalo velike političke posljedice. Unutar njegovog užeg kruga, nakon nekih sukoba ostala su samo dvojica koja su mogla preuzeti daljnji rad: Franjo Mikulić i Zlatko Markus.
Markusje imao izvrsno pero, znao je politički misliti, pa i držati zapaljive govore, ali je bio zaljubljen u samoga sebe i u svoje tekstove, ne važući njihov politički učinak. Franjo Mikulićje bio iskreni hrvatski rodoljub, koji je osim toga u potpunosti raskrstio s Partijom. No, dugogodišnji odgoj ostavlja svog traga, pa kada bi ga čovjek promatrao, imao je utisak da gleda partijskog aparatčika. Dobro sam se s njime slagao, međusobno smo se poštivali i nikad se nismo sukobili, iako nismo u svemu mislili na isti način. Znao je i te kako pametno i razborito politički misliti i djelovati, nije bio umišljen nego skroman, ljubio je Hrvatsku iznad svega, rado je bio u društvu tzv. malih ljudi. Imao je, a tko ih nema, i svojih mana. No dok se takve osobne mane nisu zamjeravale 'finoj gospodi' niti starijoj emigraciji - a imali su, znam to, i te i puno gore mane ! - ta ista
77
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
fina gospoda ' upravo su mu to zamjeravala, jer mu drugo loše i nisu moglipron
Bio sam uvjeren da će među sljedbenicima Brune Bušića ubuduće glavnu voditi Mikulić, kao stoje to bilo i u Amsterdamu. No kada sam došao na jedan n, sastanak, koji su imali u Parizu odmah nakon Bušićevog sprovoda, ustanovio sam ljudi slijede Markusa, dok su tako oštro kritizirali Mikulića, da sam ga morao bn
Između Bušića i Markusa postojala je velika razlika u političkoj prošlost (za razliku od Bušića) Markus nije pripadao krugu onih koji su bili progonjer malih nogu i nikada nije okušao zatvor, nije osim toga bio dijete sela, nego gt Intimno je gledao pomalo čak i s prezirom na Brunu Bušića, nazivajući ga u n pismima koja posjedujem Hercegovcem ', što Bušić nije bio, ali što je uformut Markusa imalo posprdno i uvredljivo značenje. Svojim je odveć oštrim i kriti člancima omogućio našim političkim protivnicima, koji su bili međusobno uv različiti i među kojima je bila većina dobrih hrvatskih rodoljuba, da zbiju sve uj, 'antimarkusovski' blok. No to nije bilo dovoljno da se pokuša srušiti liniju, koja bila 'Markusova', nego zapravo 'Bušićeva ', a u koju smo spadali mi republikanci, i toliki drugi.
Započelo je tada upravo sustavno pranje mozga, putem Nove Hrvatske i čik Danice, koja je imala novog urednika, što je bio također rezultat rada minimalis struje. Veoma je važnu ulogu u pranju mozga odigrao i Glavni tajnik HNV-a Ht Lun, koji je s novcima HNV-a pokrenuo posebni bilten čija je jedina svrha bila 'zaj. plamen unutarnjih sukoba'. čak mu je i ime bilo Plamen.                                  <
Izbori za III. Sabor HNV-a održani su 6. 10. 1979., te su istog ili sljedećeg t prebrojeni svi glasovi, a zapisnici su poslani Glavnom izbornom povjerenstvu da proi konačan rezultat, na temelju primljenih zapisnika i raznih primjedaba, stoje izvr 3. i 4. studenog.                                                                                              )
Unatoč svim napadajima, kao i apstinenciji, rezultat je pokazao da se dogodile veće promjene u novom Saboru, jer su od 30 izabranih njih 25 pripaa prijašnjemu.
Od šestero republikanskih kandidata ponovno su bili izabrani njih četvero kao i na prijašnjim izborima.
Pokazala se još jedna zanimljiva pojava: oni koji su najviše napadali proš najgore (osim u slučaju dr. Jelića, za koga su ovog puta 'po grupaškoj liniji' glase i minimalisti), a oni na koje se najviše napadalo čak su ovog puta prošli bolje. Li tako dobio 979 glasova manje i s 3. mjesta po broju glasova pao je na 13. mj< Markusje s 15. mjesta pao na 29. i jedva ušao u Sabor, a Kušanje sa 17. mjesta pa 33., pa uopće nije bio izabran. Za razliku od Markusa, Mikulić koji je nastupao odlu ali nije bio svadljiv, dobio je samo 69 glasova manje, te je s 11. pomaknut na 17. mji Ja sam pak bio posebno na zubu struje koja je željela osvojiti HNVi zatim defenestr svoje političke protivnike, ali sam ipak sa 7. mjesta došao na 5. po broju dobiv glasova. Postoje i neke iznimke ovog pravila, ali mi prostor ne dopušta objasniti,
Sve je pokazivalo, da će zasjedanje Sabora proći bez većih trzavica, pa da ć uspjeti prebroditi polarizaciju, posebice imajući u vidu da smo svi bili u iščekiv, skore Titove smrti, stoje zahtijevalo zbijanje redova.
No Izvršni je odbor potajno organizirao, na račun riznice HNV-a, zasjed,
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA

HRVATSKO  NARODNO   VIJEćE
Faksimil naslovnice elaborata SSUP-a o HNV-u,1982.
'pobjednika' dan ranije. Tamo su, bez naše prisutnosti i sudjelovanja u diskusiji, donijeli sve bitne zaključke, tako da je legalno zasjedanje Sabora bila neke vrsti farsa. Obveze koje su prisutni dan prije dali čvrsto su ih obvezivale i ništa se više nije moglo promijeniti.
Zanimljivo je da Engleska nije 1975. godine, na zahtjev Jugoslavije, dopustila zasjedanje I. Sabora, ali je ovog puta to omogućila, unatoč novom jugoslavenskom zahtjevu. Danas znamo, zastoje došlo do te promjene engleskog stajališta: trebalo je olakšati da HNVne bude ponovno izvan kontrole onih koji su čuvali Jugoslaviju, posebice uoči Titovog skorog odlaska. Zato je trebalo dozvoliti da Sabor bude održan tamo, gdje je postojala apsolutna sigurnost da će se moći prethodno održati tajni sastanak, a da to 'ne procuri'. Osim toga, trebalo je omogućiti aktivno sudjelovanje Kušana i njegove ekipe, stoje bilo vidljivo čak i kad smo mi bili prisutni.
Na službenom zasjedanju samo se dalo legalni aspekt već prije stvorenim odlukama. Bivšem predsjedniku Sabora jedva su dozvolili da održi pozdravni govor, koji je završio njegovom službenom ostavkom, dok meni nisu uopće dopustili da podnesem tajnički izvještaj, a postojala je nakana da me se izbaci iz Sabora, od čega se odustalo uslijed naše političke i organizacijske snage.
Dr. Korsky je predložio da manjina dobije samo jedno mjesto: mjesto Glavnog tajnika za Nedu Šarić, koja je bila osobno svima prihvatljiva. No nismo znali da su odluke donijete dan ranije, na ilegalnom i konspirativnom saborovanju.
Kada sam vidio da se na Mikulića pravi takav pritisak, da neće moći ostati ni on ni njegovi prijatelji unutar HNV-a, zatražio sam prekid sastanka, kako bismo mogli u nevezanom razgovoru dozvati neke kpameti. Prišao sam tada dr. Mati Meštroviću te sam mu nasamo rekao: 'Pa zar ne vidite da ćete na taj način proizvesti povlačenje ne samo Mikulića, nego lijepog broja članstva?', na što mije odlučno odgovorio: 'Pa i treba da odu!'   ¦
Bilo je očito daje određena skupina, da li samo kao plod svoje političke gluposti, ili pod nečijim utjecajem, upravo nastojala da dođe do secesije kako bi se HNVpretvorilo u homogeni skup, neke vrsti nove stranke.
Nisu u tom uspjeli u potpunosti, jer je HRS ostao u HNV-u, unatoč pritisku nekih članova i prijateljskih skupina, jer nismo htjeli omogućiti svojim izlaskom da bilo tko ovlada HNV-om. Znali smo, da među časovitim našim protivnicima većina ipak razborito misli, tek da im treba dati vremena da sazriju, što se kasnije i dogodilo. Samo smo jedanput, u znak protesta, odbili postaviti svoje izborne kandidate, no u svim
79
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
smo drugim izborima uspjeli da naši predstavnici budu izabrani, pa i da imaju odre funkcije.
No, nikada se HNV nije oporavio od udarca koje su mu minimalisti zad Londonu. U studenom sljedeće godine rezultat je bio sljedeći: 40 mjesnih odbora m 54.000 dolara manjeg prihoda članarine, otpalo je 54 % članova u Europi, 45 % čla u Australiji, 39 % članova u Sj. Americi i 17 % članova u J. Americi.                 i
Hrvatski državotvorni pokret, koji je nastao nakon nekog vremena, kao posij t onog što se dogodilo u Londonu, okupio je tek dio članova, koji su napustili HNVJ veći dio povukao razočaran sa svime.
Mi smo pokušavali da dođe do novog zbližavanja odnosno ulaska HDl HNV, i u tom smislu imao sam određene dodire, pa i pristanak, sa strane njih predsjednika, Nikole Štedula, ali nisam uspio da bi i drugi shvatili svu važnost zbij redova.
Onda, kad je posebno trebalo snažno HNV, ono je zatajilo. Naši memoram i pokušaji djelovanja na javno mišljenje prigodom smrti Tita bili su skoro ravni n da nije bilo masovnih demonstracija u Australiji, gdje su ljudi pokazivali svoje ve zbog smrti diktatora, ne bi svjetske novinske agencije proširile svijetom jedinu disona vijest u sveopćem svjetskom žaljenju zbog gubitka 'tako velikog čovjeka'. Akci izvedena na moderan, doista medijima zanimljiv način: novinske su agencijeproi vijest da Hrvati u Melbourneu (a bili su to republikanci, u zajednici s budućim člano HDP-a) u znak veselja ispijaju šampanjac.
Uvidjeli su što su učinili i mnogi od krivaca tog raskola, iako to nisu ni, javno priznali.
Prof. Vinko Nikolić veoma brzo iza londonskog sastanka (22 .5. 198O.)i prof. Bogdanu Radici:
'Sa zabrinutošću gledam razvoj unutar naših redova. Nikako ne mogu vjere da je to samo naša politička ludost, netko to dirigira. Mi smo npr. od nepozn književnog početnika Markusa stvorili političku 'veličinu'. To smo mi svi stvori njega, na štetu njegovu i na štetu našu.'                                                           -,
A Radića se brani (28. 5. 1980.):
'Slažem se potpunoma da se pogriješilo što se isticalo Markusa, ali u tomt je nadmašio fra častimir Majić preko svog lista Danica. Ja sam bio još najma ponavljanju njegova imena ili isticanju.'                                                          i
Nešto kasnije (2. 3. 1981.) ponovno će se Nikolić tužiti Radici:
Ne znam, tko je kriv, daje to Vijeće stiglo tako 'daleko', ali mi bismo tn ispitati i sami sebe, odnosno 'svoje' ljude, i biti za ono stoje pravo, bez obzira, da radi o 'našima' ili 'njihovima'. To mi ne radimo. Kako iz toga izići?'
Dr. Franjo Nevistić, koji je svojim vezama omogućio daje došlo do pron, urednika tjednika Danica, te koji je zatim na njenim stranicama svakog tjedna v nesmiljenu predizbornu kampanju s ciljem defenestracije, uvidio je, ali prekasno 7. 1983. u pismu Nikoliću), do čega je to dovelo:
'Vijeće se sve više sužava. čak se vrh, u koji smo tolike nade polagali, poi raspucava. Biva nas sve manje. Otpadaju pojedinci i organizacije, materijalna srei (se) smanjuju, a bez broja i para u ovom svijetu, koji mnogi toliko idealiziraji
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
možeš ništa ili tek malo.'
Ipostlondonski HNVdaoje svoj doprinos našem oslobođenju, tek ne onaj koji bi bio dao bez defenestracije. Nemoguće mije o tom detaljno pisati, pa ostavljam za svoju skoru knjigu.
No nažalost, HNVje neslavno i šutke nestao. Prema njegovoj Osnivačkoj Povelji, njegov je rad trebao prestati uspostavom hrvatske države. No nije se tako postupilo.
Tome pak treba dodati i unutarnju krizu koja je nastala kada se predsjednik Izvršnog odbora dr. Mate Meštrović 1.4.1990. javno opredijelio za Koaliciju narodnog sporazuma, prekršivši time Izjavu VIII. Sabora HNV-a od 16. 3. 1990., da se ono neće vezati ni uz koju političku stranku.
Na zadnjoj stranici knjige Živjeli smo i borili se za Hrvatsku, koju je nedavno objavio u Zagrebu zadnji predsjednik Sabora HNV-a dr. Radovan Latković, nalazimo ovaj dramatski opis tihog i nečujnog nestanka HNV-a:
'Opadanje članstva se nastavlja. Glavni tajnik HNV-a, Tomislav Bošnjak, javlja u svom izvještaju od 13. ožujka 1991., daje članstvo Australije, nekoć najdinamičnije skupine HNV-a, svedeno na jednu trećinu i da treba HNV raspustiti, dok imamo što raspustiti.
Potaknut ovim stanjem, u želji da pobudim sabornike da uzmu u svoje ruke rješenje nastalih problema, obratio sam im se s molbom, da prime moju ostavku...'.
Bez odlučnog vodstva, Hrvatsko narodno vijeće nastavilo je silaznim putem do neobjavljena prestanka svojega djelovanja i postojanja. "
Hrvatski državotvorni pokret (HDP)
U drugoj polovici siječnja 1981. održana je u New Yorku osnivačka sjednica Hrvatskog državotvornog pokreta (HDP), na kojoj su se okupili pripadnici Hrvatskog narodnog otpora (Bilandžićevo krilo) i članovi uredništva Hrvatskog lista koji je zajedno s ostalim proljećarima bio pokrenuo Bruno Bušić u kolovozu 1978., tj. 2 mjeseca prije njegova ubojstva. Te su skupine izašle iz HNV-a nakon trećeg redovitog saborovanja u Londonu. Na osnivačkoj sjednici HDP-a za privremenog predsjednik izabran je Nikola Štedul. Na sastanku održanom u lipnju 1981. u Švedskoj on je većinom glasova potvrđen za predsjednika i na toj dužnosti je ostao do raspuštanja te organizacije u samostalnoj Republici Hrvatskoj. HDP je promicao hrvatske državotvorne ideje u Hrvatskom listu, zatim u australskom Hrvatskom tjedniku i stranačkom glasilu Pokret.
Programska načela HDP-a
Glavni organizacijski dokument HDP-a zvao se Načelne smjernice i program HDP-a. Oni su se nekoliko puta mijenjali, a konačnu verziju je Odjel za politička i načelna pitanja HDP-a prezentirao u travnju 1990. u organizacijskom glasilu Pokret. Autor ove knjige je u to vrijeme bio pročelnik tog odjela i pisac modificiranih načela, čiji je moto bio: "U susret hrvatskoj državi". Najvažniji dijelovi glase:
"Hrvatski Državotvorni Pokret (HDP) utemeljenje 1981. god. kao političko-
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
osloboditelj sko sredstvo hrvatskog naroda u njegovoj borbi za narodnu i drže slobodu, neovisnost i suverenost, na slijedećim načelima:
1)  Općehrvatsko jedinstvo;                                                                       ?>
2) Nacionalno pomirenje;                                                                      i 3 Djelatna suradnja Domovine i Izbjeglištva;                                             ¦,
4)  Oslon na vlastite snage;                                                                    i
5) Nadideološka narav osloboditelj ske politike i borbe;                           ¦
6)  Uporaba primjerenih političkih i drugih sredstava;                             i
7) Zalaganje za hrvatske političke zatvorenike;
8) Suradnja sa svim čimbenicima u svijetu koji zastupaju pravo svakog nar na samoodređenje;                                                                                -,
9) Neutralnost u međunarodnoj politici.
HDP je zamišljen u prvom redu kao osloboditeljski pokret; nije mu glavt svrhom ili zadaćom voditi politiku u postojećoj jugoslavenskoj državi, nego stva preduvjete da se konstituira hrvatska država u kojoj će uopće biti moguća hrva politika.
HDP, kao osloboditelj sko gibanje, okuplja ljude različitih političkih uvjere? želi ujediniti različita gledišta na crti istih hrvatskih državotvornih interesa i cilje
HDP je revolucionaran, jer želi uklanjanje jugoslavenske države i stvari neovisne hrvatske države. HDP je konzervativan, jer želi uščuvati tradicional potvrđene vrijednosti u hrvatskom narodu. HDP je liberalan, jer se zalaže za teme prava gr ađana-pojedinaca i za njegovu punu slobodu. HDP je napredan, jer prizi proces utemeljenih promjena i društvenog razvoja. HDP je socijalan, jer se zalaz. socijalnu sigurnost svih ljudi, a posebice za nemoćne. HDP zastupa ideju praved društva.                                                                                                           j
HDP odbacuje svaki politički fanatizam i ekstremizam kako s ljevice takc desnice. HDP će u svom djelovanju upotrebljavati sva potrebna, odmjerena politić druga sredstva, vodeći se za interesima hrvatske politike i borbe te načelima Ijuc razboritosti i humanizma.                                                                                 x
Program HDP-a je trostruk. Naša programska načela odnose se u prvom r na zahtjeve osloboditelj ske političke akcije. S druge strane, razmišljamo o korac koje bi bilo moguće i koje bi valjalo poduzeti već sada, u trenutnoj fazi posvema^ anarhije i raspada Jugoslavije. Napokon, imamo u vidu period nakon osnutka suver hrvatske države i diskutiramo opoželjnim smjernicama njezina ustrojstva. Onom is voljom kojom danas radimo na hrvatskom nacionalnom i državnom oslobode, pristupit ćemo u slobodnoj Hrvatskoj izgradnji njezinih institucija i pospješiva redovitog i prosvijećenog političkog života.
HDP, dakle, premda u sadašnjoj fazi ne nastupa kao stranka, možda sudjelovati i na političkom uobličavanju unutarnjeg uređenja u Hrvatskoj, npr. stranka, bilo u vladi ili u opoziciji, zadržavajući pred očima uvijek i jedino nepatvor interese hrvatskog naroda.
Imajući u vidu sustavno linjanje i propadanje naslijeđenih strukt. jugoslavenskog integralizma i totalitarizma koji dan za danom uzimaju maha pred na očima, ne isključujemo mogućnost da sadašnje bezvlašće ustupi mjesto postup
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
demokratizaciji režima i usporednom rastu autonomije današnjih "republika ", Hrvatske te Bosne i Hercegovine u odnosu na Beograd. HDP bi pozdravio takav evolutivni razvoj. Dosljedno tome, HDP smatra da čitavi hrvatski narod, uključujući i iseljenu Hrvatsku, treba dobiti pristup aktivnom sudjelovanju u tom procesu, što nadasve uključuje sudjelovanje u širokim i otvorenijim nego ikada prije diskusijama o hrvatskoj sadašnjosti, prošlosti i budućnosti. Ne samo u našem, u sveopćim je hrvatskim interesima, pa i u interesu današnjih vlastodržaca i u Zagrebu i u Beogradu, da se zavede općenita tolerancija javne misli i djela, te se tako i hrvatskom narodu pruži drukčiji izlaz nego stoje boriti se silom protiv nasilja.
HDP će pokušati stvarati u prvom redu uvjete za prekid neprijateljstva medu narodima u tzv. Jugoslaviji i za njihov miran razlaz. HDP želi naglasiti da mu nije namjera stvarati sukobe, već da ih želi izbjeći i spriječiti. Kao najbolje rješenje za izlazak iz postojećih netrpeljivosti i antagonizma koji prijete završetkom u nekontroliranom krvoproliću, HDP smatra dokidanje jugoslavenske države dobrovoljnom odlukom vlastodržaca Jugoslavije o prestanku postojanja te države.
HDP zastupa i brani općepriznato načelo da svaki narod, ukoliko mu se ne pružaju mogućnosti ostvariti svoju slobodu i osnovna prava mirnim putem, ima pravo izboriti ih uporabom sile. Ali zastupamo također stanovište, da valja uporno i djelotvorno tražiti sve druge moguće putove prije nego se posegne za tom svakako najmanje poželjnom alternativom. Za miran rasplet nagomilanih problema potrebna je široka i iskrena izmjena misli, potrebno je identificirati uzroke i moguće načine njihova otklanjanja, kao što je potreban i odlučan nastup i zalaganje svih slojeva i snaga u narodu. Nije dovoljno samo pozivati na mir i naglašavati vrline pacifizma, jer to ne umanjuje nego čak i povećava opasnost sukoba ako se na taj način daju pogrešni signali onima koji onda vjeruju da se nasiljem protiv paeifiziranog naroda mogu održati na vlasti bez ikakvih stvarnih promjena. Zato bi mirnom rješenju spornih pitanja više koristio odlučan stav s kojim bi narod jasno dao do znanja da svakako želi mir, ali da će, ako bude potrebno, upotrijebiti i druga sredstva za ostvarenje svojih pravednih i demokratskih ciljeva. Sve ostalo moglo bi se pokazati zabludom koja bi se s vremenom kroz nagomilano razočarenje i očaj pretvorila u strasti i onda po svojoj neizbježnoj logici završila u svestranom nasilju.
Da bi se pak zaustavio taj proces koji bi kulminirao u krvoproliću, najviša odgovornost stoji na onim čimbenicima pod čijom se kontrolom nalaze instrumenti sile danas, i pomoću kojih nastoje zaustaviti promjene i slomiti u narodu sve pojave protivnih stremljenja.
HDP već u ovoj prijelaznoj fazi hoće nastupiti s porukom pomirbe i kompromisa, te zatražiti od vladajućih čimbenika hrvatskih pokrajina da bez daljnjeg odlaganja započnu ostvarivati povoljne uvjete u kojima bi se moglo pristupiti neodložnim promjenama na principima slobodne volje naroda. V skladu s tim potrebno je u prvom redu izvesti sljedeće promjene:
1.  Bezuvjetna amnestija svih političkih zatvorenika u Hrvatskoj;
2.  Dopustiti povratak svih ekonomskih i političkih izbjeglica u Hrvatsku;
3.  Odricanje SK Hrvatske od političkog monopola, te legaliziranje političke opozicije, uključujući HDP.
83
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
HOP
CHm'll\N \!()SI \UM  HM SI U I HCKM
Gore: Faksimil imenovanja autora knjige pročelnik
Odjela za politička pitanja HDP-a, 1987.
Lijevo: Faksimil naslovnice glasila HDP-a "Pokret
kojem je objavljen Politički program,1990.
i
4.  Rehabilitiranje Kardinala Stepinca i Andrije Hebranga, kao i da\ jednakog adekvatnog statusa svim sudionicima u prošlom ratu;
5.  Općenita revalorizacija hrvatske povijesti, a napose nedavne prošlosti, bi se spriječilo da hrvatski narod uđe u XXI. stoljeće opterećen nepravednim hipotel i kompleksom krivnje; ispravan pogled na našu prošlost najčvršći je temelj i budućnosti.                                                                                                    ,
6.  Provođenje plebiscita pod međunarodnom kontrolom u današnjoji Hrvatskoj i 'SR Bosni i Hercegovini radi izjašnjavanja pučanstva o pitanju ujedinj hrvatskih zemalja. Podrazumijeva se, naravno, da se plebiscit odnosi na cjelokui tih zemalja te da ne dolazi u obzir nikakva podjela pojedinih pokrajina po ključu etn skupina i njihovog izdvajanja iz sastava hrvatskog državnog prostora.
Do konačnog konsolidiranja političkih prilika u Hrvatskoj kada će i pristupiti ozbiljenju svog političkog programa kako slijedi, predlažemo osnh jedinstvene vlade nacionalnog spasa, u kojoj će sudjelovati predstavnici . državotvornih skupina, koja će imati zadaću pripraviti konstituiranje i zasjec ustavotvornog hrvatskog Sabora.                                                                    \
Hrvatski suverenitet:                                                                           '
Hrvatsko pravo na samostalnost i suverenost je neotuđivo i nepovredivo. se temelji na međunarodno priznatim načelima, odnosno na općepriznatom pravu na na samoodređenje, kao i na plebiscitno očitovanoj volji hrvatskog naroda.
Hrvatski državotvorni pokret čitavu svoju misao i djelo temelji na uvjeren^ ne postoji trajna mogućnost ostvarenja životnih ciljeva hrvatske nacije izvan samos, hrvatske nacionalne države. Obnovu hrvatske države smatramo ključnim preduvj
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
za očuvanje dostojanstva hrvatskog čovjeka, kao i za opstanak hrvatskog naroda, te za njegov nesmetan biološki, gospodarstveni i uljudbeni razvoj. Hrvatska je država stoga naš prioritetni i bezuvjetni cilj.
Do sada je već i najvećem jugoslavenskom zanesenjaku u Hrvata moralo postati jasno kako je Jugoslavija u obje svoje varijante, monarhističkoj i komunističkoj, zakazala, pala na političkom ispitu, uspijevajući se održati na životu samo terorom, brahijalnom silom, a nipošto suglasnošću i pristankom u nju uključenih naroda. U obje svoje verzije bila je ona tek okvirom za nesmetano zatiranje hrvatskog narodnog bića, ponosa i samosvijesti, kulture i ekonomije, prošlosti i budućnosti. Svaka Jugoslavija izravno je usmjerena protiv hrvatskih interesa i daleko od toga da bi, kako je ona to za sebe oduvijek rado reklamirala, predstavljala harmoničnu, bratsku zajednicu dobrovoljno sjedinjenih naroda, predstavljala je zajednicu mržnje i produbila je jaz medu svojim sastavnim dijelovima do te mjere da se oni danas među sobom odnose kao što se inače jedna prema drugoj ponašaju zaraćene države. To se nikada ne bi dogodilo da se svaki od njih mogao neovisno i slobodno razvijati, ulazeći u odnose koji mu odgovaraju, a izbjegavajući one koji mu štete.
Medu narodima je moguće i poželjno prijateljstvo, mogući i poželjni su dobrosusjedski odnosi i savezništva, ali samo na temelju suvereniteta i ravnopravnosti. Jedan od najvećih zločina Jugoslavije jest da je svojom unutarnjom logikom odnose između Hrvata i Srba dovela na upravo katastrofalnu razinu.
HDP vidi hrvatski suverenitet u trostrukom obliku:
1) Nacionalni suverenitet (pravo naroda na samoodređenje);
2) Državni suverenitet (neovisnost hrvatske države);
3) Narodni suverenitet (državna vlast pripada narodu).
Pod suverenošću hrvatske države, kakvu tražimo, razumijemo postojanje određenog pučanstva, odnosno hrvatske državne nacije na svome području na kojem se njome vlada bez izravnog ili neizravnog uplitanja bilo kog inozemstva. Taj uvjet uključuje vlastitu vojsku, redarstvo, diplomaciju, financije i ostale elemente koji spadaju u poslove jedne državne vlade.
Hrvatski državni suverenitet ima biti jedan, nedjeljiv, neotuđiv i nezastariv. Ne može, dakle, biti više državnih suvereniteta niti suverenitet može biti polovičan, ograničen - kakav je danas u Jugoslaviji, niti se pak može prenositi na neki drugi subjekt ili ga se u nekom trenutku odreći.
Hrvatska je u našoj zamisli suverena država hrvatskog naroda. Hrvatski, većinski, 'iskonski', 'domaći' narod, to su etnički Hrvati. Ali pod hrvatskom državnom nacijom podrazumijevamo sve građane hrvatske države, državljane Hrvatske bez obzira na njihovo etničko podrijetlo. U tom smislu su hrvatski državljani i pripadnici svih nacionalnih manjina koji uz Hrvate napučuju hrvatsko tlo. Osim što su ravnopravni građani izjednačeni u svojim pravima i obvezama s etničkim. Hrvatima, pripadnici manjina mogu po potrebi uživati i konkretna, primjerena specifična manjinska prava usmjerena uščuvanju i njegovanju njihovih uljudbenih vrednota.
Nacionalne manjine, također, sudjeluju u jednom suverenitetu i on je za njih hrvatski. Iz toga slijedi da one svoju građansku lojalnost duguju isključivo hrvatskoj državi. Hrvatska se pak država mora brinuti za osiguravanje nesmetanih i plodotvornih
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
kulturnih dodira nacionalnih manjina s njihovim matičnim narodima izvan Hrva
Službeni jezik u Hrvatskoj ima biti hrvatski jezik. Nacionalne manjine im danom slučaju svoje varijante hrvatskog jezika nazivati svojim vlastitim imenom i i pravo na njegovanje jezika svoje narodnosti.
Borba koju HDP vodi za hrvatsku nacionalno-državnu nezavisnost jest du koju se mora izvršiti ne samo prema hrvatskom narodu, već i prema stremljei modernog čovječanstva prema slobodi naroda i pojedinaca...
HDP će se zauzimati za što veću moguću zaštitu ljudskih prva i za razvoj pi znanosti i napredak pravne sociologije, te općenito za stabilno i interesima građa naklono zakonodavstvo i pravosuđe. Hrvatska država treba dovršiti pi općenacionalnog pomirenja i iskorijeniti antagonizme iz prohujalog rata. U tu . biti će neophodno, ako se to ne dogodi već u pripremnoj fazi, amnestirati sve pol zatvorenike te stvoriti uvjete za slobodan povratak svih iseljenika u Domovinu, skrbiti za njihovo uklapanje u redovite tokove narodnog života. HDP će se poi založiti za žurno stvaranje gospodarskih i društvenih preduvjeta za povratak hrvc radnika iz tuđine, na njihovo hrvatsko ognjište, u krilo svojih obitelji i svoje Dome
Hrvatska država bit će 'respublica', što će reći: stvar naroda. Stabilnost i i hrvatske države počivat će prije svega na čvrstim pravnim temeljima, odnosno na ta ustavu i zakonima koji će garantirati jednaku zaštitu života, dostojanstva, slob prava svim njezinim građanima bez iznimke a stoga i na svijesti i spoznaji čiji naroda da to nije samo država već i nezamjenjiva Domovina pod čijim okr nesmetano može stvarati svoju sreću i blagostanje...                                         ,
HDP načelno odbacuje prijetnje i primjenu sile kao sredstvo polit međunarodnim odnosima, te se načelno zalaže za potpuno razoružanje u svije skladu s nacionalnim interesima hrvatske države, HDP će zagovarati ujedno samos i otvorenu vanjsku politiku. Otvorena prema svijetu, hrvatska politika treba, med najveće snage uložiti u razvijanje svoje europske orijentacije. Europa nije . zemljopisni pojam, već i izvorište ideja slobode, pravde i solidarnosti. One supe na duhovnom i političkom tlu Europe. HDP smatra da se jedinstvena europska ku treba usavršavati i razvijati u svom multinacionalnom bogatstvu. Ujedinjenje Ei jest cilj politike mira i strategija slobode. Vizija HDP-a jest Europa u kojoj ć< mjesta za svaki njen narod, Europa ujedinjenih nacionalnih država koje dobrovo ravnopravno sudjeluju u njezinoj izgradnji.                                                     \
Ljudska prava i građanske slobode:
Na razinama na kojima će se provoditi izbor, svi građani Hrvatske koji ispunjavali osnovne uvjete - npr. određenu dob, duševno zdravlje itd., što će preci, zakon o izborima - imat će pravo glasa i pravo biti birani, a izbori će biti na* izravni i tajni.
HDP će se zalagati:                                                                            \
- da svi građani Hrvatske dobiju pravo političkog suodlučivanja;
- da to pravo za sve bude jednako;                                                       \
- da se ono provodi neposredno.
Političke stranke trebat će poticati, produbljivati i usmjeravati poli izobražavanje naroda.                                                                                    i
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Svi građani Hrvatske će uživati sljedeća načelna opća ljudska prava:
1) Pravo na život;
2) Pravo na dostojanstvo i nepovredivost ljudske osobe;
3) Pravo na rad;
4) Pravo na svojinu;
5) Pravo na zaštitu od bijede;
6) Pravo na zaštitu protiv tlačenja;
7) Pravo na slobodu.
Sloboda kao ljudsko pravo građanina uključivat će sljedeće oblike građanskih sloboda:
- sloboda vjeroispovijesti;
- sloboda savjesti;
- sloboda uvjerenja;
- sloboda izražavanja mišljenja
a) pismom (tisak i mediji),
b) govornom riječju (zbor i dogovor);
- sloboda kretanja;
- sloboda udruživanja;
- sloboda razmjene i širenja ideja;
Demokracija treba slobodne i samosvjesne građane. HDP želi najveću moguću slobodu pojedinca, iz koje će crpiti odgovornost prema čitavom društvu. HDP će polaziti od sljedećih osobina pojedinca - hrvatskog građanina:
1) njegove osobnosti;
2) njegove djelatnosti;
3) njegove socijalne okoline;
4) njegova odnosa prema prirodi;
5) njegova odnosa prema društvenim institucijama i državi.
Tko želi slobodu za sebe, mora i drugima priznati pravo na nju. Sloboda znači odgovornost za sebe i za druge. Samo onaj tko je slobodan, odgovoran prema sebi i drugima, može odgovorno djelovati u društvu.
Temelj slobode je jednakost svih ljudi u njihovom dostojanstvu bez obzira na njihovu moć, sposobnost i nedostatke.
Da bi se čovjek slobodno razvijao, treba učiti živjeti u zajedništvu s drugima, dakle prepoznavati svoju slobodu i dostojanstvo, izvršavati dužnosti, koristiti svoja prava, prakticirati toleranciju i ljudskost.
Dužnost je države štititi slobodu, dostojanstvo i samobitnost pojedinaca od narušavanja sa strane.
Sloboda nikada nije zauvijek osigurana, nju treba uvijek i posvuda iznova braniti i osiguravati.
Pravednost znači jednako pravo za sve, a posebice za one kojima je potrebna pomoć da bi svoje pravo prepoznali i mogli ga prakticirati. Pravednost uključuje priznavanje osobnog rada i pravo pojedinca da svoj život ostvaruje vlastitim zalaganjem i stvaranjem. Apsolutna pravednost nije moguća; time je ograničeno i političko djelovanje države.
87
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
88
HDP će se protiviti svakoj diktaturi, svakoj vrsti totalitarne i autorit vladavine, jer one preziru ljudsko dostojanstvo, te uništavaju čovjekovu slobc prirodnost.
Nijedan čovjek ne posjeduje apsolutnu istinu. Onima koji bi htjeli s nesavršena uvjerenja silom nametnuti drugima, treba pružiti otpor. Samo si dovođenje u pitanje postojećih spoznaja jest pravi odgovor na pitanje o isi pravednosti.                                                                  .                                 i
Gospodarska politika:
Na temelju dobrih i loših iskustava moderne privrede, HDP će se zalaga gospodarski sustav tržišne privrede sa socijalnim korektivom.                            i
Socijalna država, koja se temelji na načelu solidarnosti, treba podrže samostalnost građana u poduzetništvu i radu, te štititi socijalnu pravednost za i posebno za nemoćne, slabe i zdravstveno nesposobne.
Najvažniji zadaci socijalne politike su:                                                  I
1)    Zaštita od siromaštva i bijede;                                                        <
2)    Socijalna potpora (u prvom redu obitelji);
3)    Individualna sigurnost, te mirovinska i druga osiguranja;                i
4)    Poboljšavanje općih      životnih uvjeta.                                           \ Socijalno tržišno gospodarstvo je gospodarski i društveni program za sve.\
Njegove osnove su:                                                                                ..
1) Rad i socijalna pravednost;                                                              j
2) Konkurencija i solidarnost;                                                              \
3) Samoodgovornost i socijalna sigurnost.                                             -i Zakonitosti socijalnog tržišnog gospodarstva su:                                      \
- konkurencija i osobni, nužni socijalni kapital;                                      \
- decentralizirano usmjerenje tržišta i cijena;                                          i
- kontrola vlasti pomoću podjele interesa i državnog nadzora;                  >
- sloboda potrošača, poduzetnika i profesije;                                           >
- zajamčenost slobode pomoću mogućnosti alternativne ponude i sudioni pojedinca u gospodarskom, socijalnom i društvenom napredku. HDP smatn pravednost zarade i imetka treba biti adekvatna zalaganju pojedinaca i nače, socijalne države. Svaki građanin pritom treba imati jednake mogućnosti rada, zalag i zarade.                                                                                                         <
Dužnost je socijalne države da zakonskim mjerama države preduhitri kh konflikte. Štovanje dostojanstva rada na svim razinama proizvodnje, produktivne / reproduktivne, humani uvjeti radne djelatnosti te harmonično jedinstvo rada i kapi stvorit će uvjete da se onemogući bilo kakav recidiv izbijanja sukoba zbog kla antagonizama.
Sloboda treba svojinu, svojina omogućava slobodu. Svojina ne smije, među biti cilj sama sebi, već sredstvo uščuvanja i umnožavanja slobode. Svojina mo, slobodi nalaziti svoje opravdanje i svoje granice. Pravo na svojinu prestaje kad, ograničava, ugrožava ili onemogućuje slobodu drugih.
HDP će se zalagati za državne mjere koje će svima omogućiti posao, jer pi na rad i izdržavanje od vlastitog rada jest jedno od temeljnih ljudskih prava.       \
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Zakonodavstvo hrvatske države treba biti pravedno i funkcionalno. Malobrojnost i preciznost zakona doprinosit će njihovoj kvaliteti. HDP-ova vizija pravosuđa je: pravično, jednostavno i djelotvorno. Ono u svojem radu i odlukama mora biti neovisno. Uza svu strogost mora sačuvati dostojanstvo ljudske osobe. Tjelesna i psihička tortura radi iznuđivanja priznanja bit će najstrože zabranjena.
Hrvatska će država voditi odlučnu, sustavnu i djelotvornu borbu protiv svih vrsta kriminala. Ta borba odvijat će se u prvom redu na području uklanjanja socijalne podloge za kriminal, te u domeni društveno-obrazovnog djelovanja (odgajanja) i na koncu preventivnom kriminološkom akcijom i društveno-pravnim sankcijama. Kazne će u prvom redu služiti cilju resocijalizacije prestupnika i ne smiju imati oznake osvete društva prema prestupniku. Hrvatsko pravosuđe mora biti humano.
Bračna zajednica i obitelj potvrdili su se kao najpostojaniji oblici suživota ljudi. One su temelj svakoga društva i treba im posvetiti posebnu pozornost, brigu i zaštitu.
Žene su stoljećima bile potlačivane i iskorištavane, izlagane nepravednostima i onemogućavane da se domognu svojih ljudskih, slobodarskih i demokratskih prava. Muškarac i žena trebaju napokon postati ravnopravni. To znači da se, uvažavajući biološke i psihološke posebnosti ženskog bića, treba ostvariti pravna, socijalna i ekonomska ravnopravnost žena. Uz isti rad i produktivnost, na primjer, žene trebaju biti jednako plaćene kao i muškarci. Njima se mora osigurati jednako pravo kao muškarcima na radni profesionalni napredak.
Žene trebaju dobiti pravo samostalnog odlučivanja o vlastitom samoostvarenju, da li će to biti u obitelji ili kroz izvanobiteljsku djelatnost ili pak u kombinaciji obiteljske i izvanobiteljske djelatnosti.
HDP će zagovaratipartnerski odnos u braku. To znači da se muž i žena trebaju međusobno poštovati i uvažavati, preuzimajući jednaku i ravnopravnu odgovornost jedno za drugo, kao i za svoju djecu te za zadatke i obaveze obitelji u društvu. Tko se odluči za djecu, preuzima dužnosti i zadatke kojih se više ne može osloboditi.
Obitelj je prva i - zbog toga što dijete upravo u prvim godinama stječe odlučujuće karakteristike ljudske osobe za čitav život - najvažnija čovjekova odgojna zajednica. Ona mu prva pruža osjećaj individualne sigurnosti te ukazuje na bitak i smisao ljudskog postojanja. Od roditeljske ljubavi i naklonosti prema djetetu ovisi njegov napredak u učenju govora, sposobnosti razmišljanja, psihičkoj osobnosti i stabilnosti, prilagođavanju društvenom životu te izgrađivanju vrijednosnih sudova i odgovornosti.
Naročito je važna prisutnost majke uz dijete za njegov zdrav i uspješan rast i razvoj.
U cilju prirodnog, pozitivnog demografskog razvoja i nesmetanog života obitelji i odgoja djece, HDP će zagovarati isplaćivanje dječjeg doplatka u iznosu koji će i obiteljima s više djece omogućavati barem prosječan životni standard. Roditelju koji je zadužen za odgoj djece treba uračunavati u mirovinski staž vrijeme odgajanja djece do desete godine starosti najmlađeg djeteta. Za preduhitrivanjepobačaja, država bi trebala - pored masovnih i opširnih obrazovno-informativnih mjera prosvjećivanja pučanstva u svrhu izbjegavanja neželjenih začeća - pružiti potrebnu materijalnu potporu samostojećim trudnicama i bračnim parovima koji se nalaze u socijalnom siromaštvu.
Roditeljsko pravo štitit će obitelji od upliva države. Oduzimanje ili ograničavanje
89
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
roditeljskog prava bit će posljednje sredstvo za preduhitrivanje opasnosti i štei dijete. Dužnost hrvatske nacije, države i društva bit će da štite, potpomažu i ja obitelj.
Politika obrazovanja treba polaziti od načela jednakosti svih ljudi, uvažavt pritom razlike u njihovim sposobnostima i nadarenostima.
Hrvatska država bit će dužna osigurati učenicima dovoljan izbor šh zanimanja. Ne smije se povrijediti temeljno pravo roditelja da odlučuju o odg obrazovanju svoje djece, u dogovoru i sporazumu s djecom.
Humana škola donosi đacima radost i priprema ih za život. Ona uvažava inti
đaka i njihove mogućnosti, ali ih i potiče na postizanje rezultata.                        j
Slobodarska i demokratska država treba imati povjerenje u aktivnost mla
Mladež treba biti samostalna i bez državnog tutorstva. Dužnost države je da poi
društveno korisne aktivnosti mladeži.                                                                I
Hrvatska država će trebati politiku obrazovanja koja će biti okrenuta budući Visoke škole i univerziteti trebaju biti natjecalište znanstvenih ideja i nikako ne s postati sredstvom bilo koje ideologije.
Znanstvena istraživanja utječu na duhovni, društveni, socijalni i gospode razvoj države. HDP će podupiranje znanstvenih istraživanja smatrati jednii primarnih zadataka hrvatske nacionalno-državne politike.
U hrvatskoj državi bit će zajamčena puna sloboda umjetničkog stvarat neometanog traganja za istinom svim putevima koji se ukazuju tvoriteljskoj inspirc bez obzira na zahtjeve političkog oportuniteta. Razvoj umjetnosti neće biti ograr, nikakvom odredbom, posebice ne cenzurom. Hrvatska država i hrvatsko društvo t dužni osigurati sredstva koja će omogućiti stvaralačku umjetnost. U susretu s kulti čovjek zadobiva dublje razumijevanje za život. Tek kultura omogućuje čovjeku da po, umno djelatno biče koje može kritički suditi i osjećati moralnu odgovornost. 7 susretu s kulturom čovjek postaje svjestan svoje nesavršenosti te dovodi u pitanje s mogućnosti i vrijednosti, tragajući za bitkom i smišljenošću, stvarajući pritom c kojima nadilazi svoju ograničenost...
U susret hrvatskoj državi: Hrvatski narod treba vratiti veličinu u kul kreativnosti, zdravoj prosvjetnoj, gospodarskoj i demografskoj politici. To nalažu , naravni instinkt za samoodržanje, koji je svojstven ne samo pojedincima nego i nama tako isto i izravni interes svakog pojedinog građanina buduće hrvatske države.
HDP će se zalagati za izgrađivanje cjelokupnog, autentičnog hrvati organsko-biološkog, duhovno-motivacionog, socijalno-interakcijskog i normati kulturološkog sistema vrijednosti. Kad se jednom hrvatski narod nađe u stanju pom izvojevane nacionalne punopravnosti, vodstvo hrvatske države trebat će voditi či svoju politiku bez prestanka imajući na umu da se ne smije dopustiti ponavlj katastrofa iz prošlosti. Država Hrvatska, konačno obnovljena, i stečeno pravo hrvat, naroda da suvereno odlučuje o svojoj vlastitoj sudbini, više nikada ne smiju se izgut
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Udba o HDP-u
Središnjica bosansko-herecgovačkog RSUP-a, Sektor za analitičko-informativne poslove i elektronsku obradu podataka, izradila je u lipnju 1989. elaborat o HDP-u. "Za izradu materijala", stoji u uvodnim napomenama, "korištene su redovne informacije i hitna diplomatska izvješća Sektora SDB-a SRBiH i SSUP-a, zatim raspoloživi dokumenti, proglasi, letci i listovi ove organizacije":
"Budući daje 'Hrvatski državotvorni pokret' (HDP) osnovan od emigrantskih grupacija koje su bile u sastavu 'Hrvatskog narodnog vijeća ' (HNV), za sagledavanje uvjeta njegovog nastanka neophodno je istaknuti neke uzroke koji su doveli do određenih sukoba unutar HNV-a, a kasnije i do izdvajanja jednog broja ekstremista koji su osnovali HDP...
Proljećari' koji su se predstavljali kao nositelji 'svježih domovinskih ' ideja
oštro su napadali starije emigrante iz rukovodećih struktura HNV-a i optuživali ih da
su plaćenici obavještajne službe SAD-a i nekih drugih zapadnih zemalja, koje su za
'očuvanje' Jugoslavije, a ne njezino dijeljenje, te da su zbog toga 'hrvatsku' borbu
podredili vanjsko-političkim interesima tih zemalja...
S obzirom da je u HDP ušao jedan veći broj pripadnika najekstremnijih terorističkih organizacija (HRB, luburićevci, 'proljećari'), razumljivo je daje ta organizacija od samog početka bila vrlo radikalna. Tako je u okviru HDP-a koncentriran veći broj financijera i organizatora terorizma i oprobanih terorista koji su i dalje ostali u čvrstoj vezi s pripadnicima HRB-a, HNO(l) i drugih organizacija koje nisu pristupile HDP-u...
Neka saznanja ukazuju daje HDP samo novo legalno izdanje HRB-a i HNO(l), odnosno tijelo u kojemu su spojene ove dvije najekstremnije struje u redovima hrvatske neprijateljske emigracije. Na to ukazuje strogo hijerarhijska poluvojna organizacija HDP-a, izrazita orijentacija na terorizam, visok stupanj konspirativnosti u radu i primjena samozaštitnih metoda i dr., stoje karakteristično i za HNO (1) a posebno za HRB...
Zbog izražene ekstremnosti članova ove organizacije i zagovaranja terorizma, njemačka policija, kao što to čine i australska, švedska, američka i druge zapadne policije, prati djelatnost većeg broja članova HDP-a, kontrolira im telefone i prepisku, vrši pretrese stanova, poziva ih na razgovore, stvara uporišta medu članovima organizacije i našim građanima koji su im bliski. U tim aktivnostima tijesno surađuje i razmjenjuje podatke s policijama iz drugih zapadnoeuropskih i prekomorskih zemalja. Tako je inspektor Kordusch iz 'Bundeskriminalamt — BKA (Savezna kriminalistička policija) u Bonnu u razgovoru s našim službenim predstavnikom istaknuo da SR Njemačka, SAD, Australija, Švedska, Švicarska, Kanada, Francuska i zemlje Beneluxa navodno imaju specijalno stručno tijelo, sastavljeno od vrhunskih eksperata, koje se bavi isključivo sprječavanjem terorističke djelatnosti emigracije jugoslavenskog porijekla. članovi ovog tijela sastaju se jednom ili dva puta godišnje i na sastancima razmatraju aktualne probleme u vezi s djelovanjem antijugoslavenske emigracije, razmjenjuju priopćenja i utvrđuju zajedničku strategiju na sprječavanju međunarodnog terorizma...
91
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
(0 0
c
"0
0
N 0
n
0
(13
C
»liiratski dr~a vo t vorni pokret«
92
HDP je strogo hijerarhijski organiziran i ima sljedeća tijela: predsjedf središnji odbor, savjet, veliko vijeće, kontinentalne zastupnike, područne odbore i lok ogranke pokreta...
Prema raspoloživim podacima, ukupno djeluje 29 lokalnih ogranaka HD1 to na području SR Njemačke (Koln, Mannheim, Frankfurt, Stuttgart, Augsburg, Freil Hamburg, Nurnberg, Karlsruhe, Miinchen, Zapadni Berlin), Švedske (Stockho
Francuske (Pariz), Australije (Melbou Gelong, Gold Coast, Perth, Sidney, i laide, Gispland, Canberra), Argen (Buenos Aires), SAD (San Hose, New ] Chicago, Los Angeles) i Kan (Hamilton, Toronto, Vancouver). U odi na stanje krajem 1983. godine, uku broj mjesnih odbora HDP-a povećan j 14 na 29 ili za 102%. Karakterističn da su u razdoblju od 1983. goc osnovani svi mjesni ogranci na podr\ SR Njemačke (11), kao i odbori u Austi (Perth, Adelaide, Canbera) i Francu (Pariz), što ukazuje da je posljed, godina izvršeno snažnije organizac[ konsolidiranje HDP-a u ovim zemljan U sklopu div'erzantsko-terorist i druge djelatnosti članovi HD značajnu pozornost poklan] konspirativnosti u  radu  i primj
*-                                                    raznovrsnih samozaštitnih i drugih mj
Ova organizacija ima svoju 'izvještc službu' čiji je osnovni zadatak prikuplji
Faksimil elaborata bosanske UDB-e o HDP-u, 1989.                      ,       ,            ...                 ,    .                  .   .
podataka o licima za koja sumnjaju surađuju s SDB-om, zatim podatk
pripadnicima SDB-a, JNA, našim društveno-političkim djelatnicima, 'kolebljh članovima SKJ, skladištima oružja, municije, vojnim i drugim važnim objektima uze i dr. (Službu je svojedobno osnovao i njome rukovodio Bruno Bušić /do smrti/.)
U odnosu na druge organizacije ustaške emigracije, posebno HOP i HSS, h ima znatno mlađe članstvo. Tako je, na primjer, najveći broj utvrđenih i indicirc članova HDP-a, rodom spodručja SR BiH, rođen u razdoblju od 1941. do 1950. goc (52 ili 31,1%), zatim od 1931. do 1941. godine (51 ili 32,2%), dok je poslije li godine rođeno samo osam ili 4,7% lica. Karakteristično je daje samo 14 lica ili 8, rođeno do 1930. godine, što ukazuje da su samo neki iz ove skupine mogli bitipripad neprijateljskih formacija u tijeku rata...
Prema raspoloživim podacima, 150 naših građana rodom iz SR BiH tretiraj, kao utvrđene ili indicirane veze članova HDP-a. Slično kao i članstvo organizac veze HDP-a su relativno mlađa lica. Tako je, na primjer, najveći broj utvrđen,
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
indiciranih veza rođen u razdoblju od 1941. do 1950. godine 56 ili 37,3%,   zatim u razdoblju od 1951. do 1960. 56 ili 37,3%, dokje samo šest lica rođeno do 1930. godine...
U razdoblju od početka 1981. godine primljena su ukupno 144 obavještenja o članovima HDP-a koji su posjedovali ili vršili nabavke oružja, eksploziva i drugih diverzantsko-terorističkih sredstava. Najviše obavještenja bilo je u 1983. godini (21), zatim 1984. (37) i 1985. godine (30), kad se osjećala i ekspanzija u djelatnosti HDP-a. Prema tim obavještenjima, oko 46 članova HDP-a je posjedovalo ili se angažiralo na nabavkama diverzantsko-terorističkih sredstava. Od tih lica 28 je rodom iz SR BiH, a najviše ih je locirano u SR Njemačkoj (37), zatim Kanadi (5), Španjolskoj (2) i po jedan u Austriji i Škotskoj. Među ovim licima posebno su bili angažirani na nabavkama diverzantsko-terorističkih sredstava Josip Ledić, Stjepan Bilandžić, Stjepan Arlović, Janko Mijatović, Tomislav Mičić, Ivan Andabak, Ivan Miletić, Franjo Majić, Petar Penava, Jozo Jurković, Mato Šarčević, svi rodom iz SR BiH, te Ivica čemerić, Franjo Goreta, Anto i Ivan Smolčić, Ljubomir Dragoja i dr.
Od diverzantsko-terorističkih sredstava u najvećem broju slučajeva navodi se posjedovanje ili nabavljanje eksploziva (55), zatim pištolja (46), bombi i eksplozivnih naprava (13), automata (12), pušaka ipuškomitraljeza (10), raznih kemijskih i bioloških sredstava (6), snajpera (4) i dr. Oružje, eksploziv i druga diverzantsko-teroristička sredstva članovi HDP-a su najčešće nabavljali preko vojnika i lica zaposlenih u bazama NATO-a i drugih stranih vojnih jedinica, zatim u rudnicima, kamenolomima i drugim tvrtkama koje u radnom procesu koriste eksploziv, kupovinom na ilegalnom tržištu SR Njemačke, Francuske, Španjolske, Italije, čSSR-a i drugih zemalja, a neka, iako dovoljno nerasvijetljena, saznanja ukazuju da do tih sredstava dolaze i preko pripadnika raznih međunarodnih terorističkih organizacija i skupina...
Promatrano u cjelini, HDP ne izdaje tako brojne publikacije i druge pisane propagandne materijale kao HNV, niti posjeduje razne domove, klubove, udruženja i druge oblike organiziranog okupljanja kao HOP i druge starije organizacije hrvatske neprijateljske emigracije. Međutim, u odnosu na druge emigrantske organizacije ima razvijenije oblike vršenja utjecaja kroz neposredne kontakte sa našim građanima na privremenom radu i boravku u inozemstvu. U tome koristi okolnosti da njegovi pripadnici, kao relativno mlađa lica, imaju višestruke veze (zemljačke, rodbinske, profesionalne i si.) sa značajnijim dijelom naših građana na Zapadu. Pored toga, njegovi pripadnici kao bivši luburićevci, haerbeovci i 'proljećari' u HDP su unijeli dugogodišnja iskustva u primjeni terora, ucjene i raznih drugih pritisaka prema našim građanima u inozemstvu, kao i dosta razrađen sustav pridobivanja kroz činjenje određenih usluga pri zapošljavanju, rješavanju određenih statusnih pitanja i si. Od osnivanja organizacije nastojali su da stečene pozicije među našim građanima što bolje iskoriste, kako za terorističku i propagandnu aktivnost prema našoj zemlji, tako i za dalje prodore u ovu strukturu naših građana.
Novčana sredstva za nabavke oružja, eksploziva i drugih terorističkih sredstava, zatim obuku, plaćanje izvršitelja i drugu djelatnost, članovi HDP-a pribavljaju na razne načine. U prvom redu to čine kroz prikupljanje članarine, dobrovoljnih priloga, objavljivanjem raznih reklama u 'Hrvatskom tjedniku' (navodno od reklama prikupe godišnje oko 60.000 australskih dolara), ucjenjivanjem naših građana i iseljenika.
93
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
U razdoblju od 1981. godine primljeno je ukupno 97 obavještenja o pokreti određenih akcija na prikupljanju novčanih sredstava, angažiranju pojedinih lice njihovim realizacijama, zatim o prikupljenim i na druge načine osiguranim novca sredstvima za djelatnost HDP-a. U tim aktivnostima znatnije se angažiralo jedno i više puta oko 3 7 članova HDP-a, rodom s područja naše republike. Od tih lica ve> (20) boravi na području SR Njemačke.                                                              <
U sagledavanju financijskih potencijala HDP-a treba imati u vidu i raspolo podatke da su 31 član ove organizacije i njihove veze vlasnici raznih tvrtki, ugos Ijskih i drugih objekata te da i među drugim emigrantima, vlasnicima ovakvih objek ima znatan broj simpatizera ove organizacije, od kojih su neki vrlo imućni, pose oni iz Australije, SAD-a i Kanade, odakle HDP i dobiva najveća novčana sreds Pored financijske podrške koju pružaju HDP-u, raspolažemo podacima da se u ne od njihovih objekata, posebno ugostiteljskih, prikuplja članarina, dobrovoljni prii održavaju razni dogovori i sastanci, distribuira ili nudi na čitanje 'Hrvatski tjedn razni drugi propagandni materijali...
Služba državne sigurnosti je na temelju programskih zadataka i procjer stupnju društvene opasnosti pojedinih pripadnika HDP-a i njihovih veza kontinuir i planski poduzimala raznovrsne operativno-preventivne, represivne i druge mje radnje na otkrivanju i onemogućavanju njihove diverzantsko-terorističke, propaganc subverzivne i druge neprijateljske djelatnosti. Konstantnim angažiranjem i ofenziv nastupom, uz primjenu adekvatnih mjera i radnji, posebno su praćene i onemogućav brojne aktivnosti članova HDP-a i njihovih veza na pripremama i izvode antijugoslavenskih diverzantsko-terorističkih akcija, nabavkama eksploziva, oru zapaljivih i toksičnih supstancija i drugih diverzantsko-terorističkih sredstava, pripre ma i pokušajima njihovog unošenja u zemlju, angažiranju naših građana za takve ak i dr. Istodobno raznovrsnim mjerama i radnjama u inozemstvu je vršeno izuzimar uništavanje većih količina letaka i drugih pisanih materijala HDP-a, zatim sprjt vano njihovo unošenje u zemlju i organiziranje šire propagandne aktivnosti i dr.
Krajem 1988. godine, zbog neprijateljske djelatnosti kroz organizacijske jedi i HDP-a i sprege sa članovima ove organizacije, pod operativnim tretmanom nalazil ukupno 81 lice rodom iz SR BiH, od kojih su 60 utvrđeni i indicirani članovi HDP-a utvrđene i indicirane veze ove organizacije. Od tih lica najveći broj nalazi se J operativnom obradom (62 ili 76,5%), dok je znatno manji broj pod prethodnom obrae (19 ili 23,4%)...
Na planu onemogućavanja neprijateljske djelatnosti HDP-a Službe poduzimala brojne i raznovrsne mjere i radnje. Tako je od ukupno 161 utvrđene indiciranog člana organizacije u razdoblju od 1982. godine o djelatnosti njih 110 (68. od ukupnog broja) jednom ili više puta obavještavalo 164 suradnika i 96 operath veza. Od tih 110 lica, 57 se nalaze pod obradom (95% od ukupnog broja obrada), 53 nije pod operativnim tretmanom. Među 51 utvrđenim i indiciranim članom HDP kojima suradnici i operativne veze nisu dostavljali sigurnosno zanimljiva saznanja tri obrade, čija je neprijateljska djelatnost praćena kroz informativne razgovore s na građanima i primjenu operativno-tehničkih mjera...
Pri sagledavanju doprinosa pojedinih suradnika i operativnih veza napraće
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
djelatnosti pripadnika HDP-a treba imati u vidu daje kvalitet primljenih obavještenja, odnosno njihova operativna i druga upotrebljivost u svakom konkretnom slučaju specifična, teško mjerljiva i kvantitativno iskaziva. Međutim, ako je suditi po broju lica
0  čijoj djelatnosti su kontinuirano ili povremeno obavještavali pojedini suradnici i operativne veze, onda su u nekim slučajevima rezultati zaista impozantni. Tako je na primjer o najvećem broju utvrđenih i indiciranih članova HDP-a u razdoblju od 1982. godine obavještavao suradnik'Anđelko'(40), zatim 'Alfred' (28), 'Kim'(25), 'Radenko' (20), 'Krsto (20), 'Marin' (20), 'Planinar'(18), 'Zaviša'(16), 'Samek'(13), 'Minsk' (13), •Vahid'(ll), 'Vrbas', 'Viking', 'Tihi', Tadil', 'Kolumbo', '57', 'Zeus'(svipo 12), Ud. Kad su u pitanju operativne veze, o najvećem broju lica obavještavali su 'Kim' (12), 'Rosan' (10), 'Tereza' (8), 'Viktor', 'Rustem'i 'Karlos' (po 6), 'Bosanac', 'Dario', 'Enes', 'Kalifornija', 'Luka", 'Rudi'i 'Željko' (po 5) itd...
O djelatnosti lica koja se tretiraju kao utvrđene i indicirane veze HDP-a u zemlji
1  inozemstvu u razdoblju od 1982. godine obavještavalo je ukupno 59 suradnika i operativnih veza. Od toga, 33 suradnika i operativne veze dostavljali su i saznanja o utvrđenim i indiciranim članovima HDP-a, dok ih je 26 obavještavalo samo o djelatnosti veza ove organizacije.
Pored toga, prema vezama HDP-a poduzimane su i brojne druge operativno-preventivne i represivne mjere i radnje, posebno prema vezama u zemlji i vezama u inozemstvu za vrijeme njihovih povremenih boravaka u zemlji. Tako su od ukupnog broja lica koja se tretiraju kao veze HDP-a s 94 obavljeni informativni razgovori, s 82 je raščišćavano (većina ih je istodobno i upozorena), kod 3 9 je izvršen pretres stambenih i drugih prostorija, od 36 su oduzete putne isprave, prema 38 se pokušalo operativno kombinirati u cilju angažiranja za suradnju, prema 29 je primjenjivan 'Slaven', 18 'Morava', dok je u odnosu na realne potrebe sasvim nedovoljno korišten prateći aparat (pet lica), 'Merkur' (tri lica) i 'Leopard' (dva lica).
Brojni slučajevi novootkrivenih veza, posebno posljednjih godina, ukazivali su da sve veze u zemlji nisu otkrivene, što je pred Službu postavljalo prioritetne zadatke na planu njihovog istraživanja. Zbog toga je posebna pozornost posvećivana što kvalitetnijem operativnom pokrivanju najekstremnijih žarišta HDP-a u inozemstvu iz kojih se i najčešće regrutiraju njegove veze, kao i stalnom poduzimanju mjera na identifikaciji naših građana koji su ostvarivali ili ostvaruju sigurnosno zanimljive kontakte s pojedinim ekstremistima HDP-a. "
Nikola Štedul:     "Neokomunistički establišment nastavlja bitku protiv HDP-a i hrvatskog iseljeništva"
Predsjednik HDP-a Nikola Štedul napisao je ekskluzivni prilog o HDP-u za ovu knjigu:
"Silna i beskrupulozna propaganda bivše države i sustava toliko je zarazila medijski prostor u ovom dijelu svijeta, da se još i danas u najviše slučajeva hrvatskoj javnost prikazuje potpuno iskrivljena slika hrvatske emigracije, njezinih organizacija i političkog djelovanja. Namjerno kažem daje zaražen medijski prostor a ne javnost, jer taje propaganda imala daleko pogubniji utjecaj na same proizvođače takvog izopačenog
t
95
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
prikazivanja stvarnosti, nego na javnost kojoj je bila namijenjena. Zato se još i d velikim dijelom ustraje u medijima zadržati takvu sliku, sjedne strane zato što kon nad većinom medija imaju još uvijek oni koji su je imali i prije, a s druge strane zat je mlađim generacijama medijskih djelatnika puno lakše poslužiti se starim režim i svugdje prisutnim dezinformacijama, nego se upuštati u istraživanje u nekim dn i manje dostupnim izvorima. Osim toga, umjesto ispravljanja krivo stvorene sli prohujalim vremenima, današnji problemi nameću sasvim druge prioritete. Svakal danas važnije teme o tome kako smanjiti nezaposlenost, popraviti zdravstvo, pokn gospodarstvo ili napraviti reda u pravosuđu, nego se baviti pitanjima oko toga kako je nekad bilo u hrvatskoj emigraciji. Ipak, bez obzira na današnje prioritete'} bi sasvim pogrešno zaključiti da nam uopće nije važno kako gledamo i što mislit svojoj prošlosti, jer ona u velikoj mjeri određuje i našu sadašnjost, kao i buduć, Ako čovjek kao pojedinac ima ozbiljnijih problema pamtiti svoju prošlost, t medicinskim rječnikom zove amnezija ili alzheimerova bolest. Tako je i kolekt amnezija jednoga naroda svojevrsna bolest, koja zaboravom prošlosti stvara prc za uvijek iznova ponavljanje starih zabluda i pogrešnih koraka. Naša najnovija po\ potvrđuje tu činjenicu. Ovdje je, dakle, pokušaj da kroz predstavljanje HDP-a prikaz ijednu realniju sliku malog i specifičnog dijela naše prošlosti, u kojoj je HDP nast odigrati svoju ulogu na način primjeren okolnostima u kojima smo se nalazili.
O kakvim se okolnostima radilo?:
Početkom osamdesetih godina prošloga stoljeća Jugoslavija je naglo pade sve dublju gospodarsku i političku krizu. Njeno raspadanje bilo je samo pitanje vrem U domovini je još uvijek bila prisutna tzv. 'hrvatska šutnja'. U to vrijeme hrva emigracija imala je velik broj političkih i kulturnih organizacija, ali niti jedna o< organizacija nije odgovarala izazovu vremena koje je neizbježno dolazilo. Međunan zajednica bila je odlučnija i spremnija nego ikada spašavati Jugoslaviju pod .r cijenu. U Jugoslaviji su se velikosrpske snage najozbiljnije počele pripremati za kon obračun preuzimanjem potpune kontrole u sigurnosnom sustavu, policiji i JNA. S ukazivalo na to, da se u raspadu Jugoslavije neće moći izbjeći oružani sukob.     <
To su u najgrubljim crtama okolnosti u kojima je određen broj ljudi u emigr odlučio utemeljiti Hrvatski državotvorni pokret. Netko bi mogao prigovoriti daje danas u retrospektivi 'hvaliti se' takvim procjenama, nakon stoje sada svakomu poz da su se stvari tako i odvijale. No, one koji sumnjaju u vjerodostojnost takvih n procjena već tada, neka pročitaju ono što smo pisali prije, za vrijeme i odmah po utemeljenja HDP-a. Upravo zbog takvih procjena budućih događaja odlučili smo stv pokret koji će se temeljiti na polaznim odrednicama sukladnim tada postojećem st te raspoloženju u narodu i takvom predviđanju razvoja dolazećih vremena.
Možda je ovdje korisno malo podrobnije objasniti stajalište HDP-a u odi na terorizam i uporabu sile. Kad smo se odlučili poslužiti sintagmom 'svih primjer oblika borbe', onda s tim nismo mislili niti više ni manje od onoga što to dosk znači. Naime, time nismo rekli niti smo smatrali daje terorizam primjeren oblik bo Za djelovanje u stranim državama, gdje je javni politički rad bio slobodan, ni smatrali primjerenim, a još manje probitačnim, ni bilo kakav drugi oblik primjene Treba naglasiti i to, da taj stav nisu jednako oduševljeno prihvaćali svi pripao
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
HDP-a. Bilo je i onih koji su zagovarali radikalnije oblike djelovanja, ali nisu imali bitnog utjecaja na službeni stav Pokreta. Međutim, budući da smo polazili od uvjerenja da će doći do rata i da velikosrpska politika neće odustati od uporabe nasilja kad dođe do ozbiljnih raspleta u procesu osamostaljivanja, zagovarali smo pravo hrvatskoga naroda da se nasilju agresora odupre silom. Pa i više od toga, zastupali smo ideju da se hrvatski narod već tada, od ranih osamdesetih pa dalje, treba duhovno i materijalno za taj korak najozbiljnije pripremati. Na tom planu smo u datim mogućnostima i radili. Upravo iz tih razloga smo u okvirima organizacije nastojali zadržati i one koji su bili spremni i na radikalnije oblike djelovanja, jer smo u njima vidjeli buduće branitelje, ali smo ih nastojali usmjeravati na aktivnosti koje su bile s moralnog i legalnog stajališta prihvatljive za okruženje u kojem smo se nalazili. To je bio težak i delikatan posao, jer trebalo je s jedne strane zadržati nestrpljive mlade ljude pod kontrolom i u okviru zakona, a s druge strane im ne pokolebati vjeru i spremnost kao boraca za vrijeme koje tek dolazi. Uvijek je zbog djelovanja neprijateljskih agenata bila prisutna i opasnost da, radi 'pomanjkanja borbenih aktivnosti' u HDP-u ili nekoj drugoj političkoj organizaciji, pojedine isfrustrirane mlade ljude nagovore na napuštanje i pridruživanje 'borbenim ćelijama', koje bi za potrebe jugoslavenske propagande počinile i koje terorističko djelo. Zapravo je teško reći u kojoj su mjeri takve aktivnosti bile poticane i organizirane od neprijateljskih tajnih službi, a koliko od radikalno opredijeljenih pojedinaca ili pripadnika neke samostalne grupe hrvatskih domoljuba. Znamo daje Hrvatsko revolucionarno bratstvo (HRB) bilo tajna organizacija koja je sasvim kategorično zagovarala primjenu sile, ali, budući da se HRB nije odricao onih djela koja je sam počinio, ona nisu bila prikladna za jugo-propagandu u smislu da s njima okleveće cijelu 'neprijateljsku emigraciju'.
Zbog tako složene situacije i zbog odnosa koje smo u izbjeglištvu nastojali izgraditi prema svim potencijalnim borcima u predvečerje ratnog stanja - za koje smo smatrali daje neizbježno - stav HDP-a bio je da se javno ne odriče ni onih koji su se bavili aktivnostima za koje smo smatrali da u datim okolnostima nisu koristile našim interesima. Nastojali smo na štetnost pojedinih aktivnosti ukazati argumentirano, ali nismo primjenjivali izricanje javnih osuda i ograda kao što su to činile neke druge političke organizacije. Razlog za to bio je dvojake naravi: s takvim javnim optužbama još više bi otuđili sve radikalnije pojedince i tako izgubili svaku mogućnost pozitivnog utjecaja na njih, a na taj način pridružili bismo se i neprijatelju i svima onima koji su bili na njegovoj strani u kampanji kompromitiranja pravedne hrvatske borbe za slobodu i državnu samostalnost. Nasuprot tomu, smatrali smo svojom obvezom utemeljiti odjel koji će se brinuti za pomoć političkim zatvorenicima. Takvima smo smatrali sve koji su dospjeli u zatvor zbog aktivnosti koje se moglo ocijeniti kao borbu za hrvatske nacionalne ciljeve, bez obzira da li smo se slagali s njihovim metodama djelovanja ili ne. Radilo se tu redovito o mlađim ljudima koji su zbog progona ili besperpektivnosti napustili domovinu ali ni u tuđem svijetu nisu našli smisao svom životu, pa nisu bili osobito skloni birati sredstva u borbi za povratak, jer su upravo u toj borbi za najosnovnija prava svoga naroda nalazili smisao života. Smatrali smo, stoga, našom moralnom obvezom pružiti im pomoć kad su bili u nevoljama.
Takav stav HDP-a bio je na udaru ne samo neprijatelja, nego i mnogih u
97
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
hrvatskim emigrantskim krugovima, a kasnije i u domovini. Oni koji su se takvom s suprostavlj ali jednostavno su vjerovali da će, uz pomoć međunarodne zajednice, { do mirnog razlaza, da neće biti potrebni nikakvi borci i branitelji, te da HDP sa sv pristupom političkom djelovanju samo ugrožava i otežava takav miran razvoj dogac Štoviše, da može izazvati neprijatelja na uporabu vojske, što inače bez takvog izaziv tobože ne bi učinio. Bila je to naivnost bez presedana, koja je ukazivala na potj: nepoznavanje neprijatelja, ali i više od toga, bilo je to nepoznavanje ljudske nar: ljudske sudbine općenito. Ne postoji primjer u povijesti čovječanstva da neki na koji ima aspiracije proširiti svoj životni prostor, to i ne učini u trenutku kad vidi a sve prednosti na njegovoj strani. Osobito nije bilo razumno očekivati da će takvu pr, propustiti predvodnici srpskoga naroda koji su odgajani na velikosrpskoj školi si preko stotinu godina, kroz koju se ustrajno gradilo kulturnu, moralnu i političku podl pa i vodilo ratove i stvaralo međunarodne saveznike, s namjerom pokoravanja s\ susjeda. Kako se onda moglo očekivati od Miloševića da neće iskoristi trenuta učiniti u vrijeme kad se osjećao mnogostruko jačim, s raspoređenom vojskom ipolic na prostoru žrtve, s jakom petom kolonom i svim mogućim špijunskim službama u sv pori naroda kojeg ima namjeru pokoriti - ako ne i istrijebiti - i kad još k tomu zna dc na ruku ide međunarodna situacija. U takvoj su poziciji za vrijeme promjena velike vidjeli sebe, i bilo je suludo pomišljati da oni neće tu jedinstvenu priliku u svojoj povi iskoristiti zato što smo se mi 'mudro' odlučili ne izazvati ih svojim pripremama z mogućnost, ili bolje rečeno neminovnost. Onima koji su tako razmišljali očitot poznato kako je Hitler bio 'izazvan' u napadu na Poljsku, kad su njegove trupi granici napale vlastitu radiopostaju i za taj slučaj optužili Poljake.
Naša razmišljanja u HDP-u bila su dijametralno suprotna. Jasno nam je• da agresor nikad ne odustaje od svojih namjera samo zato što ga žrtva svojom pasivm i nespremnošću nije izazivala, ali smo također smatrali da bi naše pripreme za obn s koliko god malom vjerojatnošću, mogle imati suprotan učinak. Naša spremne odlučnost da imamo namjeru ozbiljno se suprostaviti nasilju bio bi bolji poticaj agre: da pristane na ozbiljan razgovor o mirnom razlazu, nego što se to moglo očekivai patetičnog čekanja i nuđenja velikosrpskoj strani za Hrvatsku sve pogubnijih ustup kroz razne vidove konfederacije i nagodbi o BiH. U svakom slučaju, bili bi, organizacijski, psihički i materijalno daleko sposobniji oduprijeti se već na sar, početku agresije i uz puno manje ljudskih i materijalnih gubitaka nego što smo ih in
Ja ovdje nemam namjeru braniti HDP od mnogobrojnih i apsurdnih opt nekadašnje Udbe i KOS-a. Za njih je svaki Hrvat koji seje usudio samo reći daj samostalnu hrvatsku državu, a kamo li se još biti spreman i boriti, odmah bio ust fašist i terorist. Ali koristim ovu priliku nešto više reći na tu temu kako bih neke st pojasnio hrvatskoj javnosti, koju se još i danas preko nekih 'naših' medija nastoji uvj da je HDP nekakva ultra desna, podzemna organizacija, sklona teškoj konspira terorizmu, bombama i revanšizmu. HDP nije poticao niti je izvodio bilo kakve terorist napade. Poznato je, međutim, da ih je s namjerom kompromitacije u ime HDP-a pont organizirala Udba. U emigraciji HDP nije djelovao konspirativno, jer tamo je ii mogućnost da svoj politički rad obavlja javno. Konspirativno su djelovale skupi pojedinci u domovini, jer ovdje to na drugi način nije bilo moguće. HDP nikad-
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
zagovarao politiku revanšizma i osvete. To dokazuju i činjenice, jer nitko nije stradao od osvetničkih napada sa strane HDP-a, iako su prilike za takve pothvate bile neograničene. HDP nije stvarao svoju stranačku vojsku, nego je na početku rata zamrznuo-svoj politički rad, a članovima je savjetovano da se uključe u obranu kroz legalne institucije vlasti.
Imajući sve ovo u vidu, postavlja se pitanje: iz kojih je razloga HDP bio pod stalnim udarom najprljavije propagande, ne samo od strane neprijatelja, nego i od medija i političkih struktura u vlastitom narodu? Naravno da odgovor ne može biti jednoznačan. U prvom redu takvu je kampanju protiv HDP-a vodio sam vrh naših struktura vlasti. Jedni zato što su se s nečistom savješću zbog uloge u starom sustavu osjećali nesigurnima, jer su o HDP-u, kao 'ultra desnom terorističkom i revanšističkom podzemlju', zadržali dojam koji su stvorili na temelju vlastite propagande, pa su pokazivali klasične simptome u skladu s onom narodnom izrekom: 'u strahu su velike oči'. Drugi zato što se HDP od samog-, početka suprotstavljao pogubnim političkim potezima, nepotizmu, neodgovornosti, kriminalu i onakvom načinu privatizacije koja je uništila velik dio cjelokupnoga gospodarstva i, što je jednako pogubno, potkopala moralne temelje društva i države, treći zato što smo se suprostavljali onakvoj politici prema Bosni i Hercegovini, koja je vođena iz žablje perspektive, gdje pogled na svijet ne seže dalje od ruba močvare ili bunara. četvrti zato što su još uvijek bili u službi agresora, čekajući dan kada će nakon očekivane neprijateljske pobjede agresoru podnijeti izvještaj o svojim zaslugama u borbi protiv vlastitog naroda, a znali su da za takve usluge ni nagrade nisu zanemarive. Peti zato što su smatrali da im HDP sa svojim 'previše idealističkim nazorima' ugrožava njihove mogućnosti lova u mutnom, jer ratno stanje im je bila jedinstvena prilika da se bez napora i zasluga popnu na društvenu ljestvicu do vrtoglavih visina, gdje se inače svojom snagom, umom i znanjem u normalnim okolnostima nikad ne bi mogli popeti. Sve je to odraz jednog bolesnog stanja u društvu, odraz moralne razine, intelektualnog oportunizma i političke (ne)pismenosti, kao plod dugogodišnjeg totalitarnog sustava. U takvom ambijentu se ne vodi borba za opće nacionalne interese, sve se svodi na svakodnevne bitke za osobne a ne nacionalne ciljeve. U takvom okruženju HDP je bio kao riba na suhom, jer nije mogao niti želio prihvatiti takvu igru koja se u velikoj mjeri svodila na vlastito koristoljublje i častohleplje. Nismo mogli prihvatiti da i HDP postane svrhom samomu sebi
Naravno, bilo je i prigovora koji nisu bili zlonamjerni, ali su se temeljili na     "y T°'f °* f f Jurčfć- John Corse'"s/'Nikola
J                                      J                 Stedul prilikom Međunarodnog znanstvenog skupa o
drukčijim procjenama postojećeg Stanja.       Bleiburškoj tragediji 1995. u Zagrebu
99
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Tako na primjer i pitanje: zašto smo nastavili s aktivnostima HDP-a u domovini ki u našem Statutu izričito stajalo da će Pokret prestati sa svojim djelovanjem i raspi se nakon oslobođenja i uspostave samostalne hrvatske države. Odgovor na to pil je sljedeći: nakon prvih demokratskih izbora Hrvatska još uvijek nije pos samostalnom državom, a zbog kombinacija u vrhu vlasti oko konfederacije postoj a opasnost da ona to neće ni biti. Ona nije u pravom smislu postala samostalna nakon međunarodnog priznanja, jer trećina je bila još uvijek okupirana. Pa niti m 'Oluje', jer sve dok se nisu povukle vojne postrojbe Ujedinjenih Naroda nije se m govoriti o našoj državnoj samostalnosti i suverenosti. Stoga prigovor da nismo post po slovu Statuta HDP-a nije opravdan.
U svakom slučaju, prelaskom u Hrvatsku uloga HDP-a bila ja sasvim drui od one u emigraciji. Glavna uloga u emigraciji bila je u okupljanju, nacional prosvješćivanju i više duhovnom nego fizičkom pripremanju budućih boraca i branit ali možda još važnije od toga, raditi na razbijanju tzv. hrvatske šutnje u domovir animiranju i pokretanju političke djelatnosti širenjem onih informacija koje p službenih medija nisu javnosti bile dostupne. Poslije prvih demokratskih izbora si su se temeljito promijenile. Bio sam više puta upitan: zašto smo djelovanjem HL odlučili nastaviti u Hi~vatskoj kad je ovdje već postojao jedan i to masovni pokret (H koji je k tomu na izborima preuzeo i vlast? Naravno da se takav naš potez čini samo suvišnim nego i opstruirajućim. No, zaboravlja se da smo mi upriličili utemelj HDP-a u Zagrebu 13. listopada 1990., kad je u Kninu i nekim drugim dijelovima počela 'balvan revolucija'. Unatoč tomu, službena politika u Zagrebu još uvijek je-, na stajalištu da rata neće biti. Sukladno tomu vladajuča struktura se i ponašala, bilo nikakvih ozbiljnih poteza u smislu priprema, jer prevladavalo je mišljenje u sar vrhu vlasti: zašto bi se pripremali za nešto čega neće biti? Predsjednik Tuđman vjere je da će se sve riješiti bez rata ako ustraje nuditi rješenja kroz nagodbe o konfeden i BiH. Vjerovao je, također, obećanju generala Kadijevića, da JNA neće interveni To je bila situacija u kojoj smo odlučili HDP aktivirati u Zagrebu. Naravno, bili: svjesni da ne možemo doći iz emigracije i umjesto HDZ-a igrati neku vodeću ulogu smo smatrali da možemo vršiti jednu bitnu ulogu potpore postojećoj vlasti, čak i a u strukture te vlasti formalno ne uključujemo. One pripreme koje službena politika htjela ili mogla raditi zbog bojazni da će provocirati neprijatelja, mogli smo s p više uspjeha obavljati mi, daje u vrhu vlasti bilo barem malo razumijevanja. Ali i razumijevanja nije moglo biti kad je postojalo uvjerenje da takve pripreme nisu potre nego, dapače, da čak mogu biti štetne, pa i opasne. Ako se uzme u obzir još i to, d neki ključni ljudi u tadašnjoj vladi HDP smatrali većim neprijateljem nego četn pobunjenike i JNA, onda postaje sasvim jasno zašto su naše mogućnosti djelovi bile tako ograničene.
Bilo je puno prigovora na račun HDP-a da je nerealno postavio zahtje povijesnim granicama. Naravno da nismo bili toliko odvojeni od realnosti da bi mislili kako Hrvasku možemo proširiti u rasponu od Trsta do Subotice i Sandž, Međutim, ako se već polazilo od povijesnih kriterija, onda je s povijesno pra\ stanovišta bilo ispravnije uzeti stanje kakvo je bilo 1918., obuhvaćajući one pros koji su tada izišli iz Austro-Ugarske Monarhije i priključili se novoj državi Srba, Hr
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
i Slovenaca (SHS), kasnije diktatom srpskoga kralja preimenovane u Jugoslaviju, nego stoje bilo polaziti od A VNOJ-a kao 'legitimiteta na tekovinama revolucije', jer odluke koje su tada donesene, osim što nisu bile legitimne, nikad nisu bile potvrđene slobodnom voljom naroda u ime kojih su donesene, posebno ne hrvatskoga naroda. Osim toga, granice koje su postavljene na temelju tih odluka nisu u pravom smislu riječi ni smatrane kao državne nego administrativne. Dakle, namjerno smo polazili od povijesno pravnih pozicija iz 1918., koje su se temeljile na čvršćim kriterijima legitimiteta, nego stoje to bio A VNOJ. Dakako da smo bili svjesni da takva maksimalistička pozicija, iako je bila povijesno opravdanija, realno nije bila ostvariva. Ipak je to mogla biti povijesno opravdani)'a polazna pozicija za pregovore, ali bi imala smisla samo u slučaju da smo zajedno s Muslimanima našli razumniji pristup rješavanju međusobnih problema, te da smo prema Srbima zajedno nastupali u pregovorima (i u obrambenom ratu). HDP je možda imao previše anakronistički pristup u odnosu na Muslimane, jer smo polazili od činjenice da su većinom u etničkom smislu hrvatskog podrijetla, te da će i sami prihvatiti kako nam je sudbina zajednička. Taje mogućnost još i postojala do onog trenutka kad su se o sudbini BiH bez Muslimana počeli dogovarati Zagreb i Beograd. Tada je ta mogućnost definitivno bila pokopana. Nasuprot tomu, HDP je zagovarao zajedničku obranu Muslimana i Hrvata protiv velikosrpske agresije, s uvjerenjem da su se naši međusobni sukobi mogli izbjeći uz pametniju politiku Zagreba prema BiH, prihvaćajući muslimansko opredjeljenje za vlastiti nacionalni identitet, ali i zajedničke odnose koji bi omogućili obostrano bolju obranu od agresije. Politika koja je vođena i način kako je završila najpogubnija je upravo za Hrvate u BiH.
HDP je, također, kroz svoje programske smjernice isticao da nije mudro niti moralno voditi politiku 'humanog preseljenja' i stvaranja etnički čistih država. U tom smislu smo se još iz emigracije obraćali hrvatskim Srbima. Nastojali smo izložiti svoje viđenje zajedničkog suživota, ističući njihova prava kao nacionalne manjine, naglašavajući da nam je sudbina zajednička te da ne dopuste beogradskom hegemonizmu služiti se njima kao oruđem u agresiji protiv Hrvatske, koja je i njihova domovina. Naši napori u tom pravcu bili su slabog učinka iz poznatih razloga. Primjerice, aktivisti HDP-a koji su za vrijeme Jugoslavije bili uhvaćeni s takvim i sličnim sadržajem letaka upućenih Srbima i Muslimanima, kao i Hrvatima, bili su kažnjeni do pet i više godina zatvora. U tom pravcu moglo seje ozbiljnije raditi tek nakon prvih demokratskih izbora, ali u pobjedničkoj euforiji zaboravilo se na probleme koji su dolazili. Bilo bi neodgovorno i neozbiljno tvrditi da se takvim pristupom izgradnji međusobnih odnosa u onoj već pobunjeničkoj fazi moglo konačni tijek događaja potpuno promijeniti, a još neozbiljnije bi bilo tvrditi da se na taj način moglo izbjeći rat i velikosrpsku agresiju. Srpsko stanovništvo u Hrvatskoj previše je dugo bilo pod utjecajem beogradske propagande da bi takvi kratkoročni napori mogli uroditi značajnijim rezultatima. S malo više volje određeni rezultati ipak su se mogli postići, barem u smislu manje potpore pobunjenim četnicima. U mojem prvom intervjuu Vjesniku početkom listopada 1990., kad sam u Zagreb došao na utemeljenje HDP-a, rekao sam, među ostalim, da bi hrvatska vlada odmah trebala pozvati međunarodne promatrače i poslati ih u područja pobunjenih Srba. Na taj bi se način srpsko pučanstvo osjećalo sigurnijim i pod manjim utjecajem četničke propagande, kojom su strašili srpsko stanovništvo da će doći ustaše i sve ih

\
101
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
KROAT1SCHE
STAATSBILDENDE
BEVVEGUNG
Inhalt
Gcschichtc dcr Kroatcn
Kroalisdic SlaatsbtUicniJe Bcucgung (HDP)
Kroatischc Staaiskartc Kontakt adicssc
Herausgehcr:
Kroatb«tic SUifiblldende B«««etueK („Hrvatski državotvorni pokret" - HDP1
Lcilcr (Jer AbleituisfE fm polu
Rettektion:
Boze Vukirsic
sehe un<) aligemc
102
poklati ako se ne pridruže pobunjenic ali bi se i međunarodna zajednica uvjt da nikakvi ustaše ne vrebaju ugrožavaju Srbe, što bi oslabilo poz onih u međunarodnoj zajednici koj zastupali interese Beograda. Za te potez kod tadašnjih hrvatskih vlasti, bilo ni sluha niti volje, jer su vjerova, će sve biti riješeno u dogovor Beogradom.                                    ;
/ zaključno, uloga HDP-prijelomnim trenucima hrvatske povi pred deset godina mogla je biti p značajnija, daje bilo više sluha i vol] konstruktivnu suradnju odstrane onih su u prvim demokratskim izborima prei vlast. No, možda ipak i nije moglo drukčije, jer hrvatski (mentalni) pro previše je bio zagađen jugokomunistič i velikosrpskom propagandom.
S negativnim prikazivanjem K a, pa i svega vezanog uz hrvatsku polit emigraciju, nastavlja se još i danas. 1 se o posebno zanimljivom paradoksu]
je teško shvatiti. Sve što je vezano uz emigraciju, koja je djelovala pod uvjetima^ zapadne civilizacije i razvijenih demokracija, koja se prilagodila tamošnjim uvjet življenja u gospodarskom, političkom i pravnom smislu, ovdje se doživljava sposebi odbojnošću. Umjesto da se taj emigrantski odnosno iseljenički čimbenik shvati i ko kao prirodni most između domovine i inozemstva, najviše od njega zaziru upravo koji svoje političke karijere grade na stalnom ponavljanju kako se mi moramo svaku cijenu što prije uključiti u euroatlanske integracije. Njihova žurba za priključi Europskoj uniji proporcionalno je intenzivna koliko i njihova odbojnost prema hrvatsi iseljeništvu - osobito prema nekadašnjoj političkoj emigraciji. S osobitim žarom go~\ o nužnosti priključenja političkom, pravnom te gospodarskom sustavu demokratsk naprednog Zapada, ali hrvatsku emigraciju koja je već oblikovala svoj mentalni si u skladu s onim što taj Zapad predstavlja, smatraju nazadnjačkim recidivima prošli U čemu je problem? Ako se pobornici euroatlanskih integracija boje mentali oblikovanog na tom Zapadu, zbog kojih onda razloga izražavaju tako vruću želji mu se pridruže? Je li to samo deklarativno i deklamatorsko bacanje narodu praši) oči za potrebe izbornih rezultata, ili se radi o tome, da još nisu shvatili kako in nikakva stvarna integracija ne može dogoditi sve dok i oni ne prođu kroz jednu ozbi mentalnu tranziciju. Budući daje mentalna tranzicija puno teži i sporiji proces neg to formalno pravni i politički, razumljivo je zašto se ona kod mnogih još nije dogoc ali manje je razumljivo zašto se toj tranziciji najviše opiru upravo oni koji verbe
llenlellung Hnatali Ijulml
(..Kioalisebes Wochcnblair') P. O. Boj 293, St. Albant. VIC. .1021. AuMtalia
Faksimil brošure HDP-a na njemačkom jeziku,1989./90.
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
najviše prizivaju priključenje civilizacijskim standardima gdje će ta tranzicija biti neizbježna. U suprotnom, svi oni koji taj proces do formalnog priključenja ne prođu, osjećat će se poput ribe na suhom, kao što se to dogodilo nama u HDP-u, koji nismo bili spremni prihvatiti tranziciju u obrnutom smjeru, od Zapada prema Balkanu -naravno, ne misleći ovdje na geografske pojmove nego na stanje mentaliteta.
HDP nije mogao uspjeti u situaciji gdje je u borbi za preživljavanje najistaknutije mjesto kao pravilo ponašanja imala ona famozna uzrečica — 'snađi se, druže'. HDP se u takvom okruženju i pod takvim uvjetima nije želio snalaziti, pa je netko u Ministarstvu pravosuđa i uprave jedva čekao da mu 1996. napiše i smrtovnicu. Ali, oni koji su mislili da će na taj način zaustaviti tijek vremena i ostati u svojoj udobnoj prošlosti, kojoj su se savršeno prilagodili, time ništa nisu riješili. Za priključak Europi oni će se ipak na kraju morati približiti onim vrijednostima koje je zastupao HDP.
Dakle, neovisno o činovničkoj odluci daje HDP mrtav, ideje koje je promicao i
njegovao o slobodi i dostojanstvu živjet će i dalje, bez obzira pod kojim imenom, jer u
prirodi je čovjeka da teži onomu što je lijepo, dobro i pravedno, onim vrijednostima
koje ga i čine čovjekom. Kao što je već davno netko rekao, ideali su kao zvijezde:
'Nikad ih ne dohvatimo, ali, kao mornari na moru, mi se usmjeravamo prema njima'. "
103
II
1'-'
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
NASTANAK, USTROJ I RAD JUGOSLAVENSKIH TAJNIH SLUŽBI
Uvodne napomene
Josip Broz Tito je 10. kolovoza 1941. izdao Uputstva partizanskim odredima glede sigurnosnih pitanja. Te upute su bile opće naravi, a njihova glavna poruka glasila je da "izdajice i provokatore treba smjesta likvidirati". Smatra se kako je tim Uputstvima započeo organizirani sigurnosno-obavještajni rad jugokomunistčkih partizana. Nakon toga je slijedilo osnivanje tzv. partizanskih straža, narodnih straža, narodne milicije i si. pri partizanskim odredima, a tek je 1943. Tito donio odluku o razdvajanju obavještajne i kontraobavještajne službe.
CK KP Slovenije prvi je osnovao Varnostnu in obveščevalnu službu Oslobođilne fronte (VOS). U izvješću Titu u ožujku 1942. Edvard Kardelj, pod konspirativnim imenom drug Bevc, napisao je: "Egzekucijski aparat sastoji se iz oko 50 momaka. Ti momci rade svake stvari. Nekoliko primjera: skoro dnevno padaju denuncijanti, okupatorske sluge itd.".
Sredinom 1944. godine, točnije 13. svibnja 1944., Tito je odlučio osnovati Odjeljenje za zaštitu naroda (OZNA). Pet dana kasnije, 18. svibnja, Aleksandar Ranković je u Drvaru potpisao Uputstvo o formiranju Ozne. Pored Tita i Rankovića, osnivačima Ozne mogu se smatrati i ruski obavještajci, instruktori pri Vrhovnom štabu partizanske vojske, Saveli Vladimirovič Burtakov i Arseni Vasiljevič Tiškov Timofejev. Za svoga zamjenika, na čelu Ozne, Ranković je postavio Svetislava Stevanovića - ćeću.
OZNA se sastojala iz četiri odjela. Prvi odjel se bavio obavještajnim poslovima, a na čelu mu je bio Maksimilijan Bace, zvani Maks ili Milić, rodom iz Pakoštana kod Šibenika. Drugi odjel bavio se kontrašpijunažom; na čelu mu je bio Crnogorac, Pavle Pekić. Treći odjel se bavio vojnom kontrašpijunažom, a vodio gaje general Jefto Šašić. četvrti odjel, na čelu s Mijatom Vuletićem, rukovodio je tehnikom i vezom.
Prvi načelnik OZNE za Hrvatsku bio je Ivan Stevo Krajačić (zamjenik mu je bio Marijan Cvetković). Prvi načelnici bili su: u Srbiji, Slobodan Penezić - Krcun; u Sloveniji, Ivan Maček-Matija; u Bosni i Hercegovini, Uglješa Danilović; u Crnoj Gori, Veljko Milatović; i u Makedoniji, Bane Andreev.
Titoje 15.kolovoza 1944.potpisao Uputstvo o osnivanju vojnih jedinica Korpusa narodne obrane Jugoslavije (KNOJ) kao formacija zaduženih za 'borbu s antinarodnim ustanicima i likvidiranje antinarodnih bandi, čišćenje oslobođenih teritorija od ostataka razbijenih neprijateljskih jedinica, špijuna i diverzanata'. KNOJ je bio podređen direktno Titu, ali je njime rukovodio preko načelnika OZNE, Aleksandra Rankovića. Prvi komadant KNOJ-a bio je Jovo Vukotić, a njegov zamjenik Nikola Ljubičić. Prvi
105
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Aleksandar Ranković
Vlado Janjić - Capo
Ivan Krajačić - Stevo
Marijan Cvetković
politkomesar KNOJ-a bio je Vlado Janjić iz Siska, a prvi obavještajni oficir M Hotić.
Sva pojedinačna i masovna ubojstva koja je izvršila Jugoslavenska vojska, K i ostale partizanske jedinice, neposredno prije formalnog kraja Drugog svjetskog mjesecima nakon njegova završetka, a posebice vezano za događaje poznate pod naz Bleiburška tragedija i Križni put, događala su se pod pokroviteljstvom i u režiji O> Organizacijom tih zločina OZNA je na velika vrata ušla u krvnički klub komunist tajnih službi, koji je predvodio NKVD.
U ožujku 1946. OZNA je reorganizirana, to jest razdvojena na civilne i a službe, koje dobivaju nova imena: Upravu za istraživanje i dokumentaciju (U Upravu državne sigurnosti (UDBA), te Vojnoobavještajnu službu (VC Kontraobavještajnu službu (KOS). KOS je 1955. preimenovan u Organ bezbed (OB) Jugoslavenske narodne armije (JNA), a UDBA 1966. godine, nakon tzv. Brijur, plenuma, u Službu državne bezbednosti (SDB), odnosno Službu državne sigur (SDS).
OB JNA je djelovao pri Saveznom sekreterijatu narodne odbrane (SS'
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Organizacijska struktura OB bila je prilagođena ustroju JNA. Pri armijskim oblastima, garnizonima, pukovima itd., odnosno odgovarajućim jedinicama u mornarici i zrakoplovstvu, postojale su tzv. Kontraobavještajne skupine (KOG), dok je pri Teritorijalnoj odbrani (TO) djelovala tzv. Bezbednost teritorijalne odbrane (BTO). VOS je također bio podređen SSNO-u, a svoju aktivnost razvijao je preko vojnih misija i diplomatskih predstavništava SFRJ u inozemstvu.
UID, koji je kasnije preimenovan u Službu za istraživanje i dokumentaciju (SID), bio je u sastavu Saveznog sekreterijata inozemnih poslova (SSIP). Djelovao je uglavnom preko jugoslavenskih diplomatsko-konzularnih i vanjsko-trgovačkih predstavništava u inozemstvu.
SDB kao civilna kontraobavještajna služba nalazila se u sastavu Saveznog sekreterijata unutarnjih poslova (SSUP). Sastojala se od nekoliko uprava (odjela). četiri glavne uprave bavile su se:
- unutarnjim neprijateljem (nacionalizam, crkva itd.),
- emigracijom (hrvatska, albanska itd.),
- stranim obavještajnim službama, i
- tehnikom praćenja i prisluškivanja.
SDB je svoju organizacijsku mrežu razvijala preko republičkih sekreterijata za unutarnje poslove (RSUP), a ovi preko centara SDB-a i njihovih ispostava. Unutarnji organizacijski ustroj republičkih centrala i centara SDB-a bio je sukladan strukturi saveznog SDB-a.
Jedna od rijetkih stručnih knjiga u kojoj je opisan ustroj i rad jugoslavenskih tajnih službi je knjiga Frana Višnara - Špijunaža i kontrašpijunaža - tiskana 1990. godine u Zagrebu. Višnar je u poglavlju Jugoslavenske tajne službe opisao njihov ustroj i metodologiju rada. Ovdje ćemo citirati najvažnije dijelove, a u nastavku toga citata donijeti integralne tekstove najvažnijih dokumenata kojima je bio reguliran rad jugoslavenskih tajnih službi {Pravila Službe državne sigurnosti, Jedinstvena načela o primjeni sredstava i metoda u obavljanju poslova državne sigurnosti, Odluka o poslovima državne sigurnosti koje obavljaju pojedini savezni organi, te Uputa o dokumentaciji i evidenciji organa sigurnosti i Vojne policije u oružanim snagama SFRJ):
"Za početak, da bi se shvatila metodologija djelovanja komunističkih tajnih službi, opisat ćemo kako je izgledao prosječni radni vijek službenika bivše Službe državne sigurnosti, u žargonu DB (de-be) — kratica od Državne bezbednosti) u nekom od centara državne sigurnosti.
U tijeku radnog vremena najveći dio informacija operativni radnik SDS-a dobivao je korištenjem operativnih veza; te veze su: informator i suradnik.
Informator je u klasičnom policijskom žargonu 'doušnik' ili 'cinkaroš'. No, za tajnu političku policiju informator je osnovna karika u lancu slaganja operativnih informacija. To je uvijek bila osoba koja je po pravilu dobrovoljno pružala podatke o događajima, raznim ličnostima i procesima značajnim za SDS. Informatoraje obično regrutirao ('vrbovao') iskusni operativac ('ovlašteno službeno lice') vodeći računa o njegovu položaju, profesiji, funkciji koju obavlja, radnom mjestu, mjestu stanovanja, kao i svim drugim objektivnim i subjektivnim osobitostima građanina koji želi biti
107
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
ŠPIJUNAŽA I
Faksimil knjige Frana Višnara, 1991.
108
'koristan'. Operativni radnik SDS-a nastojao je da svoje informatore angažira i rar, prema karakteru veze: prijateljska, poznanička, nekad i rodbinska veza.
Kad je pronašao pogodnu osobu koju treba vrbovati, ovlašteni službenik tome neizostavno izvještavao načelnika odjela ili neposredno pretpostavljenog starje. Kako je Služba državne sigurnosti bila uređena prema hijerarhijskim vojničkim načet nikada tamo nije bilo neovlaštenih, slučajnih akcija i operacija. Sve se zapisivalo, > bravalo, arhiviralo.
Informatorovi podaci služili s kontrolu različitih sredina, objekt punktova. Njegove informacije bil posebno značajne prilikom teme obrade osobe pod paskom. Sastat informatorom održavani su tajno, a komunikacija bio je uvijek jednosmje službenik Državne sigurnosti sam 'kupovao' informacije (slušao) i nije i 'prodavao', pri čemu se misli da Sh nikad nije izvještavala informatore o i kako su iskorištene njegove spoznaje Viši oblik operativne veze b\ suradnik.  Suradnik Službe drže
sigurnosti (u starom žargonu u rangu 'agenta') bila je uvijek osoba koja je dobrovo svjesno, organizirano i tajno, dobivajući precizne instrukcije, obavljala različite zaa i u pravilu pružala kvalitetnije podatke od informatora, pri čemu su se posebno čiji činjenice koje su bile značajne za vršenje poslova kontraobavještajnog karah Zanimljivo je da se za suradnika mogao angažirati i maloljetnik, no onda se vc računa o njegovoj mentalnoj razvijenosti, sklonostima, štetnim navikama itd.
Za suradnika Službe bila je potrebna, uz spremnost na suradnju, prije s iskrenost, te sklonost i interes za zapažanje pojava važnih za zaštitu ustavnog pon Isto tako, psihofizički profil suradnika bio je vrlo značajan, osobito njegova umje's pretvaranja i sposobnost prilagođavanja određenoj sredini, čuvanju tajne i si.
Angažiranje (vrbovanje) suradnika obavljalo se isključivo nakon prethi pismene dozvole načelnika odjela, ili čak čitave Službe. Prije nego što mu sepristu1 obavljana je tehnikom 'gustog češlja' doista detaljna operativna provjera njeg osobitosti, dugotrajnija i složenija nego za informatora (je li kandidat osuđivan, n života, sklonosti, sredina u kojoj se kreće, odnos prema objektu ili osobi koju t policija prati i obrađuje, motivi za suradnju).
U pismenom prijedlogu za angažiranje suradnika ukoliko je ovaj uspješno pn sve prethodne provjere, ovlašteni službenik SDS-a morao je u obrazloženju prvo na sljedeće osnovne lične podatke ('generalije'): ime i prezime suradnika, mjesto, op i republika odnosno država rođenja, nacionalnost, državljanstvo, školovanje, zv roditelja, njihova stručna sprema i nacionalnost, radni status, bolesti u obitelji, vla zdravlje, turistička putovanja, školovanje i privremeni rad u inozemstvu, detalji o roc u inozemstvu, s imenima čak i nadimcima, sentimentalne, privatne veze u inozemi
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
veze s emigrantima, njihova imena i kontakti, članstvo u društveno-političkim organizacijama i političke funkcije, bračni status.
Suradnik je redovito bio muškarac ili žena na višoj intelektualnoj razini, pa je ovlašteni službenik u radu s njim morao imati korektan i uljudan odnos, razvijajući međusobno povjerenje, uz puno uvažavanje i poštivanje suradnikove ličnosti; čitavo vrijeme angažirani službenik,časnik koji održava vezu, trebao je kod suradnika razvijati shvaćanje o korisnosti njegova rada za jugoslavensku socijalističku samoupravnu zajednicu bratskih naroda', hvaleći ga, ali i upozoravajući da će u slučaju da isprovocira neko krivično djelo biti i sam odgovoran. Služba mu ne može tada pomoći i zbog konspirativnih razloga. Istodobno, ovlašteni službenik nije smio u ime Službe dati suradniku obećanja koja se ne mogu ili ne smiju ispuniti. Što je još jedan dokaz da su i najsitnije operacije morale biti odobrene od načelnika odjela ili iz samog vrha Državne sigurnosti. Uz to, službenik je imao striktnu instrukciju da vrijednog i 'debelo iskoristivog' (na duže staze) suradnika pod svaku cijenu sačuva od kompromitiranja i 'provale'. Suradnik SDS-a se zato gotovo nikad ili rijetko, samo izuzetno, pojavljivao kao ključni, krunski svjedok na političkim procesima.
Ako bi kod izrazito sposobnog i talentiranog suradnika došlo do stvaranja nevjerice u korisnost njegovog rada, ili pokušaja da 'dezertira', u pripravi je mogao biti tzv. obvezujući odnosno kompromitirajući materijal koji je duboko zadirao u osobni život. To su bili:
- dokazi o preljubu (fotografije, videosnimke);
-  devijantne seksualne sklonosti suradnika ili njegovih najbližih (sve dokumentirano);
- dokumentirani biografski podaci o osobnom životu koji pojedinac želi prikriti;
- objavljivanje neugodnih biografskih i intimnih podataka o roditeljima i djeci suradnika.
U biti suradnik je obavljao sve zadatke za koje se angažirao informator. No, on je prodirao još dalje; koristili su ga za fotokopiranje osjetljivih dokumenata, tajno uzimanje određenih predmeta i spisa, tajno fotografiranje, praćenje i si. Kada bi se čak pokazalo potrebnim da se suradnika pošalje na specijalne zadatke u inozemstvo, o tome je na prijedlog načelnika Centra državne sigurnosti odlučivao Republički sekretarijat za unutarnje poslove, ali tek nakon pribavljanja mišljenja Saveznog sekretarijata za unutarnje poslove. Dakle, od 1966.-1990. nitko vani, porijeklom iz Jugoslavije, nije mogao bili smaknut ili zavrbovan a da se to nije odobrilo u Beogradu. Ista je procedura vrijedila ukoliko bi se za specifične zadatke u inozemstvu angažirao strani državljanin.
Veza sa suradnikom održavala se prema potrebi, neposrednim kontaktom, a izuzetno telefonom, pismenim putem, šifriranim radio-porukama i dr. Na tajnim konspirativnim sastancima, na tajnim mjestima, suradnik je od svog časnika za vezu dobivao daljnje zadatke i upute, odnosno predavao mu je svoje izvještaje (pismene ili usmene).
Na osnovu izvještaja suradnika ovlaštena službena osoba Državne sigurnosti pisala je svoj izvještaj u dva primjerka od kojih je jedan odlagan u dosje suradnika, a drugi u dosje operativne obrade ili operativne kontrole. Izvještaj je pisan u trećem licu,
109
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
a u potpisu je stavljen pseudonim suradnika. Kao prilog išla je i službena bilješ, koju je ovlašteni službenik unosio - zadatke koje je dao suradniku.
Svi podaci dobiveni od suradnika provjeravali su se preko drugih izvo, osobito informacije potekle od suradnika koji je zavrbovan na bazi obvezuj materijala. Ukoliko su se podaci suradnika pokazali točnim i valjanim, usvajani si operativna informacija i postajali su temelj za sveobuhvatnu, obično dugotra operativnu obradu neke osobe sklone disidentstvu, sredine, objekta.
Ukoliko se suradnik odselio iz jednog mjesta u drugo (na teritoriju Socijalis Republike ili SFRJ), ili kada bi ovlaštena osoba iz SDS-a koja gaje držala na vezi službeno premještena ili unaprijeđena na viši položaj, suradnik bi se uz njet suglasnost (dakako, to je vrijedilo samo za dobre, provjerene i pouzdane surad, predao na vezu novom službeniku Državne sigurnosti ('prelazio bi iz ruke u ruku
Suradnički odnos prestajao je završetkom posla zbog kojega je angažirc zemlji ili inozemstvu), zbog bolesti suradnika (ali samo teško narušenog zdra\ promjene radnog mjesta, na njegov izričiti zahtjev ili kada su to interesi Službepropu (neiskrenost suradnika, kompromitacije, psihički pad itd.).
Suradniku su uvijek nadoknađivani stvarni financijski troškovi na izvršavanjem zadatka. Za uloženi trud i posebne napore suradnik je nagrađivan nov (obično za 13. svibanj, Dan Službe) i davanjem prigodnih poklona (rođendan, vjenc i si), ili pružanjem izvjesnih usluga i drugih pogodnosti. I tu ništa nije rađeno nap, i na svoju ruku. Sve je opet bilježeno, pa je odluku o naknadi troškova i o nagrađivt kao i o pružanju usluga, donosio uvijek načelnik službe, a na pismeni prijedlog ovla: službene osobe koja je suradnika čvrsto i uspješno držala u vezi.
Uz rad s informatorima i suradnicima, dio radnog vijeka operativni službe Državnoj sigurnosti provodio je na terenu. Pri tome se misli na tzv. operativno-tehr sredstva i mjere u koje spadaju: praćenje, tajno motrenje, tajno fotografira videosnimanje, tajno prisluškivanje, uz danonoćnu kontrolu telefona, ozvuč prostorija, tajno pretresanje stana i si.
Praćenje je vršeno tajno, pješice i raznim prijevoznim sredstvima kombinirano. 'Pratioci' su bili ovlašteno službeno osoblje Službe državne sigurno, izuzetno su se koristili i najpovjerljiviji suradnici. Zanimljivu osobu i njezin stan, odn objekt operativne kontrole i obrade, neprekidno je u smjeni motrila promatračka et Praćenje su obavljala po četiri operativca, nekada i šest.                                  \
Tajno pretresanje stana, hotelske sobe ili poslovnih prostorija obavljar sustavno. Takvi su se objekti obično odmah i ozvučili, no iako je SDS rado kon takve metode, ukupno tajno prisluškivanje nije bilo tako masovno kao u Rumunj niti je cjelokupna struktura SDS-a ikad dostigla mamutsku profesionalnu rc sigurnosnih službi bivšeg DDR-a.
Kada se prisluškivalo, 'tonski tehničari' i stručnjaci zaduženi za 'telefoni Službi državne sigurnosti, koja je ozvučila Hrvatsku u vrijeme dok su je nadzii usmjeravali komunisti, u svakodnevnom operiranju (u modernom razdoblju od 1 do proljeća 1990. godine) najradije su koristili sasvim jednostavnu aparatur prisluškivanje telefonskih razgovora. Ona se sastojala od magnetofona i apara, registriranje rada brojčanika. Takav magnetofon pokreće se svaki put kad telefon zai
j^r
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
/// kad se digne slušalica. Birani brojevi s telefona koji se prisluškuje također se bilježe na posebnoj vrpci. Da se ne bi pratile nevažne konverzacije, smišljeno je ubacivanje kodiranog programa, koji je na magnetofonu automatski registrirao razgovore u kojima se pojavljuju određene riječi kao npr. 'politika', 'tajna', 'špijunaža', 'prisluškivanje', 'nemoj to nikome reći', 'vojska', 'putovanje', 'sastanak', 'oružje', 'to je povjerljivo', 'oni na vlasti su prava bagra', 'lupeži', 'onje islužena stara nakaza', 'banditi iz šume', 'razbojnici' i si...
Ono što najbolje može posvjedočiti o tome kako su, koga i s kim špijunirale bivše komunističke vlasti, nalazi se u arhivi posebnih Evidencija Službe državne sigurnosti. Tu je sve zabilježeno: operativne veze, operativne informacije, operativne obrade i operativne kontrole.
Doušnici su evidentirani u spisku informatora, gdje su pedantno bilježeni njihovi osobni podaci i adrese stana, mjesta stalnog boravka. Suradnici su popisani u evidenciji suradnika koja ima registar suradnika, osnovni i pomoćni dosje.
Registar suradnika sačinjavaju: redni broj, broj dosjea, datum zavođenja, generalije suradnika, pseudonim, ime ovlaštenog službenika za vezu i primjedbe, čak i najbanalnije. Svaki suradnik koji je ikad po bilo kakvoj osnovi radio za Državnu sigurnost postoji i u osnovnom dosjeu koji obuhvaća: iscrpne podatke o suradniku, prijedlog za angažiranje, pseudonim, ocjenu rada suradnika, odluke o eventualnom nagrađivanju, odluku o prestanku suradničkog odnosa.
Ako nestane osnovni dosje, putokaz je pomoćni dosje. On za svakog suradnika nosi broj osnovnog dosjea i njegov pseudonim. U ovaj dosje ulagani su izvještaji suradnika i operativni materijali koje je donosio.
Registar suradnika s osnovnim dosjeom čuvao je u čeličnoj kasi ili trezoru rukovoditelj organizacijske jedinice, obično načelnik odjela ili odsjeka u nekadašnjem Centru Službe državne sigurnosti, a pomoćni dosje suradnika čuvala je ovlaštena službena osoba koja je suradnika držala na vezi. U bivšem Republičkom sekretarijatu za unutarnje poslove pohranjena je minuciozno vođena evidencija suradnika koji su vrbovani za izvršenje poslova u inozemstvu.
Epilog: Desetljećima stvaran kult nepogrešive i svemoćne tajne službe sigurnosti počeo je, na ovim prostorima, blijediti već u drugoj polovici 80-tih godina, da bi ga definitivno dotukli hrvatski birači na izborima u travnju i svibnju 1990. godine. Kako su komunistički lideri neobično cijenili tajne izvještaje SDS-a (neki su ih čitali s uživanjem) i s velikim uvažavanjem vagali njezine strategijske procjene, nisu nikada mogli ustanoviti je li do njih došla 'ublažena i mekša varijanta' ili pak ona 'tvrđa i surovija'. Jedino stoje stalno tu naglašavano bilo je veličanje uspjeha tajne Službe, uz teške uvjete rada ali i naglašavanje operativnih prodora, posebno prema disidentima i članovima buduće hrvatske opozicije. "
.*
111
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
112
Pravila Službe državne sigurnosti                   =
"Na osnovi čl. 44. Osnovnog zakona o unutarnjim poslovima ("Služben SFRJ" broj 49/65), savezni sekretar za unutarnje poslove propisuje                   ,
% Pravila Službe državne sigurnosti                              \
I) Opće odredbe                                                                                  i
Točka 1.
Ovim Pravilima razrađuje se djelokrug rada, međusobni odnosi službe drž sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove i službe državne sigurne republičkom organu unutarnjih poslova i dužnosti i ovlasti radnika službe drž. sigurnosti; utvrđuju se metode i sredstva rada službe državne sigurnosti, način voa dokumentacije, evidencije i statistike i način izvještavanja i informiranja u službi drž sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove i u republičkim orgai unutarnjih poslova, odnosi službe državne sigurnosti i službe javne sigurnosti i dr organa koji obavljaju unutarnje poslove, kao i odnosi službe državne sigurnosti i si sigurnosti Jugoslavenske narodne armije, II. uprave Generalštaba Jugoslave narodne armije i službe za istraživanje i dokumentaciju Državnog sekretarijat inozemne poslove.
Točka 2.
Služba državne sigurnosti kao samostalna stručna služba u organima unuta. poslova prikuplja, dokumentira, evidentira i analizira podatke i druga obavještet svrhu otkrivanja i sprječavanja tajne i organizirane neprijateljske djelatnosti str obavještajnih službi, jugoslavenske emigracije, pojedinaca, skupina i organizac zemlji i inozemstvu usmjerenih na potkopavanje ili rušenje ustavom utvrđenogpor O toj djelatnosti služba državne sigurnosti izvještava nadležne organe.               <
Točka 3.
U obavljanju zadataka iz svog djelokruga rada služba državne sigurnosti osi se na najširu podršku građana Jugoslavije zasnovanu na dobrovoljnosti, patriotiz socijalističkoj svijesti. Građani Jugoslavije pružaju službi državne sigurnosti pod, obavještenja i drugu pomoć po vlastitoj inicijativi ili kad im se radnici službe dri sigurnosti za to obrate.
Točka 4.
Služba državne sigurnosti obavlja radnje, primjenjuje mjere, metode i sred za koja je ovlaštena Osnovnim zakonom o unutarnjim poslovima i ovim Pravit kada postoje podaci i obavještenja da pojedinac, skupina ili organizacija 'pripr obavlja, ili je već izvršila krivično djelo iz djelokruga rada službe državne sigurn ili daje u vezi s tajnom i organiziranom neprijateljskom djelatnošću'.
Točka 5.
Služba državne sigurnosti pruža u okviru djelokruga rada svojim metoda sredstvima stručnu i drugu pomoć organima nadležnim za gonjenje kada oni tupe zatraže.
Kada postoje osnove sumnje daje pripremano ili izvršeno krivično djelo, si državne sigurnosti predaje, samoinicijativno ili ako se to od nje zatraži, odgovara
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA

FkAVILA •JŽBE DRŽAVNE BEZBEDNOSTI
jz   LuiLruktij* ¦;
tla  prwrltgi.   dfc  val*    Klt»ifi-
psiijivć a &bjft*«yiii)u i rede
ternt up^im-o c tđ upuutvi t ir.
Faksimil Pravila SDS-a,1967.
materijale i dokumente organima nadležnim za gonjenje radi pokretanja krivičnog postupka.
Služba državne sigurnosti može uskratiti pružanje pomoći, odnosno davanje podataka i dokumenata organima iz st. 1 i 2 ove točke ako se time otkrivaju metode i sredstva rada službe državne sigurnosti, ili bi davanje ovih podataka moglo imati štetne posljedice za sigurnost zemlje.
Točka 6.
Služba državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove programira izvršavanje određenih poslova.
Kada se programirani poslovi odnose i na rad službe državne sigurnosti u republičkom organu unutarnjih poslova, oni se utvrđuju u sporazumu s načelnikom službe državne sigurnosti u republičkom organu unutarnjih poslova.
II) Djelokrug rada Službe državne sigurnosti
Točka 7.
U svrhu obavljanja poslova iz čl. 39. Osnovnog zakona o unutarnjim poslovima i toč. 2, 4 i 5 ovih Pravila, služba državne sigurnosti prikuplja podatke i druga obavještenja o:
a) obavještajnoj djelatnosti prema Jugoslaviji stranih obavještajnih službi preko njihovih institucija u inozemstvu i u Jugoslaviji (organizacije, organi i agenti, ciljevi, sredstva i metode rada, vlastite sigurnosne mjere, međusobna suradnja pojedinih obavještajnih službi i dr).
Pod obavještajnom djelatnošću podrazumijeva se: 1) špijunska djelatnost inkriminirana čl. 105. KZ, 2) neovlašteno odavanje državne tajne iz čl. 105-a KZ, 3)
113
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
opserviranje, skiciranje i snimanje vojnih, komunikacijskih i propisima zaštičt privrednih i drugih objekata i područje od interesa za obranu zemlje, 4) prikupljt obavještajnih podataka i druga obavještajna djelatnost koja se provodi legal sredstvima rada, 5) djelatnost stranih obavještajnih službi preko teritorija ili grad Jugoslavije koja je usmjerena prema trećim zemljama.
b)  ubacivanju špijunsko-diverzantskih skupina, pojedinaca i materijal djelatnost inkriminirana čl. 111. KZ.
c)  terorizmu - ubojstvo i nasilje prema predstavniku organa vlasti, radn društveno-političke organizacije u vezi s njegovom javno-političkom i društvei djelatnošću (djelatnosti inkriminirane čl. 103. i 116. KZ).                                   i
d) diverziji - uništenje važnih privrednih objekata - djelatnost inkriminirani 114. KZ;
e) sabotaži - djelatnost inkriminirana čl. 115. KZ;
f) djelatnosti ilegalnih organizacija u zemlji, pristupanju i radu u neprijatelji organizacijama u inozemstvu - djelatnost inkriminirana čl. 107., 108., 109. i 117. t
g) ilegalnoj neprijateljskoj propagandi - djelatnost inkriminirana čl. 118., ako se provodi tajno i organizirano ;                                                                <
h) emigriranju-slučajevi emigriranja radi obavljanja neprijateljske djelatn protiv Jugoslavije; emigriranje radnika unutarnjih poslova, Državnog sekretarijat inozemne poslove, časničkog kadra Jugoslavenske narodne armije i drugih osoba bi emigriranje moglo prouzročiti ozbiljne posljedice za sigurnost zemlje; organizin tajnih kanala za prebacivanje osoba u inozemstvo u vezi s neprijateljskom djelatno.
i) neprijateljskoj djelatnosti jugoslavenske emigracije — organizacija, dužnosi sredstva i metode neprijateljskog djelovanja emigrantskih organizacija; izdavc djelatnost koja čini sastavni dio neprijateljske djelatnosti, neprijateljska djelatnost pr našim predstavništvima i građanima u inozemstvu; odnosi sa stranim državi političkim i policijsko-obavještajnim institucijama, organima i organizacijama;
j) nekim oblicima neprijateljske djelatnosti i pojavama specifičnim za vje zajednice — tajna i neprijateljska djelatnost vjerskih centara, organizacija i klerikt emigracije iz inozemstva i njihov utjecaj na negativan odnos vjerskih zajednica i k prema društvenom uređenju u Jugoslaviji; zloupotreba vjere i crkve u političke si kada se obavlja tajno i organizirano; rad i odluke zatvorenih vjerskih skupova ak opravdano sumnja da se na njima obavljaju pripreme za neprijateljsko djelovanje pr Jugoslaviji, i
k) drugoj tajnoj i organiziranoj neprijateljskoj djelatnosti koja je usmjerem potkopavanje ili rušenje ustavom utvrđenog poretka.                                          ;
Točka 8.                                                  ,
Služba državne sigurnosti je dužna da zbog naročite povjerljivosti poslova svojim metodama i sredstvima od neprijateljske djelatnosti ustanove, radna mjes državnim organima, radnim i drugim organizacijama koje odredi Savezno, odnc republičko izvršno viječe.                                                                                 i
Točka 9.
Služba državne sigurnosti je. dužna štititi svojim metodama i sredstvima podn koja su od posebne važnosti za sigurnost zemlje.                                                i
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Kao područje od posebne važnosti za sigurnost zemlje smatra se područje za koje je odlukom nadležnog državnog organa utvrđeno da zbog određenih sigurnosnih interesa ili objekata izgrađenih na njemu mora biti posebno zaštićeno. Ako se radi o područjima na kojima se nalaze vojni objekti, onda se njihova zaštita organizira u sporazumu sa službom sigurnosti Jugoslavenske narodne armije.
Točka 10.
Služba državne sigurnosti prikuplja podatke i druga obavještenja u svrhu ostvarivanja sigurnosti Predsjednika Republike i određenih državnih i političkih dužnosnika. Ona je odgovorna i za organizaciju njihovog osiguranja, osim najužeg i neposrednog osiguranja Predsjednika Republike koje obavlja osobna služba osiguranja i određeni organi sigurnosti Jugoslavenske narodne armije.
Za organizaciju sigurnosti Predsjednika Republike i određenih državnih i političkih dužnosnika odgovorna je služba državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove i služba državne sigurnosti republika na čijem se teritoriju nalaze ove osobe.
Služba državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove angažira se na osiguranju osobne sigurnosti Predsjednika Republike i određenih saveznih državnih i političkih dužnosnika za vrijeme njihovog puta i boravka u inozemstvu i u tom cilju koordinira rad službe državne sigurnosti u republičkim organima unutarnjih poslova.
Za organizaciju sigurnosti šefova stranih država i određenih stranih dužnosnika za vrijeme njihova posjeta Jugoslaviji odgovorna je služba državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove i služba državne sigurnosti republike na čijem se teritoriju nalaze ove osobe.
Prilikom putovanja u inozemstvo Predsjednika Republike i određenih državnih i političkih dužnosnika, odnosno dolaska u Jugoslaviju šefova stranih država i određenih stranih dužnosnika, služba državne sigurnosti u poslovima osiguranja surađuje s predstavnicima stranih službi osiguranja. Ova suradnja se uspostavlja odobrenjem Saveznog sekretara za unutarnje poslove.
Služba državne sigurnosti u republičkom organu unutarnjih poslova odgovorna jeza organizaciju sigurnosti određenih republičkih državnih i političkih dužnosnika.
Točka 11.
Organizacija i poslovi osiguranja Predsjednika Republike i određenih saveznih i stranih dužnosnika reguliraju se generalnim planom osiguranja koji donosi čelnik republičkog organa unutarnjih poslova u suglasnosti sa saveznim sekretarom za unutarnje poslove. Ovim planom regulira se i angažiranje snaga službe javne sigurnosti, kao i drugih organa, službi i organizacija u poslovima osiguranja.
Organizacijska jedinica službe državne sigurnosti koja je odgovorna za poslove osiguranja osobne sigurnosti određenih državnih i političkih dužnosnika vodi evidenciju i dokumentaciju o poslovima i mjerama osiguranja.
Točka 12.
Služba državne sigurnosti prikuplja podatke i druga obavještenja o političkim stavovima i ocjenama stranih državnih organa i njihovih predstavnika u Jugoslaviji, ako je u mogućnosti da do takvih podataka i obavještenja dođe obavljanjem redovnih
115
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
poslova.
Na poseban zahtjev Saveznog, odnosno republičkog izvršnog vijeća, si državne sigurnosti poduzima u okviru svog djelokruga pojedine mjere i radnje u s prikupljanja i drugih podataka i obavještenja u odnosu na strane državne organe i njihove predstavnike u Jugoslaviji.
Točka 13.                                               j
Služba državne sigurnosti ustupa drugim organima, ustanovama, radi drugim organizacijama podatke i obavještenja do kojih je došla, a koji su od inU za te organe, ustanove i organizacije, ili se odnose na njihovu sigurnost i eventi neprijateljski rad koji ih može ugroziti, vodeći pri tome računa o čuvanju i taj izvora, metoda i sredstava svoga rada.
O ustupanju ovih podataka i obavještenja odlučuje načelnik službe drž sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove, odnosno načelnik st državne sigurnosti u republičkom organu unutarnjih poslova, ili drugi od njih ovla čelnik organizacijske jedinice službe državne sigurnosti.
Točka 14.
Posebnom uputom će se propisati mjere i radnje koje služba državne sigurnosti i
poduzeti u pripremama za obranu zemlje.                                                           ¦>
III) Metode i sredstva rada Službe državne sigurnosti                            ,
Informativni razgovor                                                                         j
Točka 15.                                                    i
U svrhu dobivanja podataka i drugih obavještenja o pitanjima koja su važi
sigurnost zemlje, radnici službe državne sigurnosti obavljaju informativne razgov
građanima, pri čemu su dužni poštovati načelo dobrovoljnosti, prava i slobode grac
Obavijesni razgovori s građaninom ne obavljaju se, po pravilu, u služb
prostorijama službe državne sigurnosti.                                                           ,]
Suradnik                                                                                            s
Točka 16.                                                i
Služba državne sigurnosti prihvaća i uspostavlja suradnju s građani Jugoslavije ili stranim državljaninom (u daljnjem tekstu: suradnik) u svrhu izvrša\ određenih zadataka i poslova iz svog djelokruga rada.
Prilikom uspostavljanja suradnje s građaninom Jugoslavije ili stn državljaninom radnici službe državne sigurnosti su dužni poštovati na dobrovoljnosti, humanizma, slobode i prava građana.
Točka 17.
Služba državne sigurnosti uspostavlja trajniju i organiziranu suradi pojedinim građanima Jugoslavije ili stranim državljanima u zemlji i inozemstvu, je to nužno u svrhu izvršavanja poslova iz svog djelokruga rada.
Ova suradnja prestaje kada prestane potreba za uspostavljenim odnoso kada suradnik ne želi daljnju suradnju.                                                           ^
Točka 18.
Suradnik službe državne sigurnosti prikuplja i daje podatke i druga obavješ o neprijateljskoj djelatnosti, izuzima materijale koji takvu djelatnost dokumenti stvara uvjete za obavljanje tajnog pretresa na mjestu gdje se nalaze dokc
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
neprijateljskoj djelatnosti; omogućava primjenu tehničkih sredstava u svrhu otkrivanja neprijateljskog rada i pribavljanja obavještenja radi primjene drugih nužnih mjera; sudjeluje u tzv. dvojnim kombinacijama; izučava i omogućava uključivanje drugih osoba u suradnju sa službom državne sigurnosti; sudjeluje u provjeri osoba, adresa, tajnih lozinki i u izvođenju tajnih akcija; pomaže u praćenju, stvaranju i pribavljanju foto-dokumentacije, kao i u izvršavanju drugih zadataka iz djelokruga rada službe državne sigurnosti.
Točka 19.
Odstupanje od načela uspostavljanja suradnje, utvrđenih u prethodnim točkama ovih Pravila, dopušteno je kada na drugi način nije moguće otkrivanje ili dokumentiranje neprijateljskog djelovanja stranih obavještajnih službi, tajne i organizirane neprijateljske djelatnosti skupina i organizacija u zemlji i inozemstvu ili pravodobno sprječavanje izvršenja težih krivičnih djela. U takvim slučajevima služba državne sigurnosti može pridobivati za suradnju i člana skupine ili organizacije koji je sudjelovao u pripremama ili izvršenju krivičnog djela.
Služba državne sigurnosti može, u svrhu otkrivanja i dokumentiranja neprijateljskog djelovanja, ugrađivati suradnika u tajni organizirani neprijateljski rad skupina i organizacija u zemlji, vodeći pri tome računa o svojim obvezama koje bi mogle nastupiti kao posljedica eventualne krivične odgovornosti suradnika.
U navedenim slučajevima, odluku o uključivanju u suradnju osoba ili ugrađivanju suradnika donosi načelnik službe državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove, ili načelnik službe državne sigurnosti u republičkom organu unutarnjih poslova, odnosno drugi od njih ovlašteni čelnik organizacijske jedinice službe državne sigurnosti.
Točka 20.
U svrhu izvršavanja zadataka iz svog djelokruga rada služba državne sigurnosti može uputiti suradnika u inozemstvo.
Za upućivanje suradnika na izvršavanje posebnih zadataka u inozemstvu nužno je odobrenje načelnika službe državne sigurnosti u republičkom organu unutarnjih poslova, uz suglasnost načelnika službe državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove.
Točka 21.
U svrhu prikupljanja podataka o tajnoj i organiziranoj neprijateljskoj djelatnosti služba državne sigurnosti može uspostavljati suradnju sa stranim državljaninom na osnovi njegovog prijateljskog ili ideološkog stremljenja, materijalne zainteresiranosti ili, u posebnim slučajevima, na temelju tzv. kompromitirajućeg materijala.
Točka 22.
Za uključivanje u suradnju stranog državljanina zaposlenog u stranim institucijama u Jugoslaviji, ili stalno nastanjenog u inozemstvu, suglasnost daje načelnik službe državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove.
Kada se radi o uključivanju u suradnju stalno nastanjenog stranog državljanina u Jugoslaviji, suglasnost daje načelnik službe državne sigurnosti u republičkom organu unutarnjih poslova.
117
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Točka 23.
Ako strani državljanin zbog uspostavljene suradnje bude izložen opasno, u svojoj zemlji, pa je zbog toga napusti, služba državne sigurnosti dužna mujep pomoć u rješavanju njegovih osobnih problema, a u slučaju uhićenja pravnu i c pomoć.
Točka 24.                                               *
Služba državne sigurnosti dužna je pripremiti suradnika, omogućit odgovarajuće uvjete i pružiti mu nužna sredstva za obavljanje prihvaćenih zadai
Točka 25.
Služba državne sigurnosti nadoknađuje suradniku stvarne materijalne tro. i izgubljenu zaradu u dinarskim ili deviznim sredstvima, daje obeštećenje u sh povrede ili invaliditeta, odnosno oštećenja ili uništenja imovine, kao i a odgovarajuću pomoć
Ako prilikom izvršenja zadataka ili u vezi s njihovim izvršavanjem suradnik i život, služba državne sigurnosti dužna je pružiti njegovoj užoj obitelji materi pomoć.
Točka 26.                                               'f
Za uložene napore, izvanredne rezultate, pokazanu odvažnost i hrabrost pri, izvršavanja zadataka služba državne sigurnosti može nagraditi suradnika.
Točka 27.
O davanju pomoći, obeštećenja, izvanrednih i stalnih novčanih nag suradniku odlučuje načelnik službe državne sigurnosti u Saveznom sekretarija unutarnje poslove, odnosno načelnik službe državne sigurnosti u republičkom or unutarnjih poslova, kao i drugi od njih ovlašteni čelnik organizacijske jedinice s državne sigurnosti.                                                                                         !
Točka 28.
Uspostavljanje suradnje s građaninom Jugoslavije ili sa stranim državljan
predstavlja službenu tajnu i radnici službe državne sigurnosti su je dužni čuvati u s.
odredaba čl. 50. i 51. Osnovnog zakona o unutarnjim poslovima.                      *
Provjeravanje                                                                                     i
Točka 29.
Provjeravanje predstavlja skup mjera i radnji poduzetih radi svestr izučavanja i sagledavanja rada i držanja određene osobe, ili radi provjere već poste podataka i obavještenja.
Svestrano izučavanje i sagledavanje rada i držanja primjenjuje se u odnos
a)  osobe čije je provjeravanje od važnosti  za sigurnost i osobnu sigu Predsjednika Republike, određenih državnih i političkih dužnosnika, kao i šefova st, država i određenih stranih dužnosnika;
b) osobe za koje postoje podaci i obavještenja da neprijateljski djeluju U, vezi s takvom djelatnošću, i
c)  osobe koje služba državne sigurnosti namjerava uključiti u organizir trajniju suradnju za izvršavanje pojedinih zadataka iz svog djelokruga rada.
Izučavanje i utvrđivanje rada i držanja u okviru utvrđenog djelokruga rada s državne sigurnosti primjenjuje se u odnosu na:                                                i
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
a) osobe čije je provjeravanje od važnosti za sigurnost radnih mjesta koja štiti služba državne sigurnosti u smislu toč. 8 ovih Pravila, i
b) osobe koje se provjeravaju na zahtjev službe sigurnosti Jugoslavenske narodne armije, što se regulira posebnim zajedničkim aktom.
Točka 30.
Nalog za provjeravanje određene osobe izdaje načelnik službe državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove, odnosno načelnik službe državne sigurnosti u republičkom organu, unutarnjih poslova, ili drugi od njih ovlašteni čelnik organizacijske jedinice službe državne sigurnosti.
Praćenje
Točka 31.
Praćenje predstavlja tajno promatranje i slijeđenje osoba za koje služba državne sigurnosti prikuplja podatke i druga obavještenja o njegovoj neprijateljskoj djelatnosti ili povezanosti s ovakvom djelatnošću.
Praćenje određene osobe obavlja se u onim slučajevima kada je to potrebno radi pribavljanja podataka o njegovoj neprijateljskoj djelatnosti.
Prilikom praćenja obavlja se utvrđivanje identiteta osoba koje dolaze u vezu s praćenom osobom. Identifikacija se može obavljati i uz pomoć ovlaštenih radnika službe javne sigurnosti ili na drugi način.
Promatranje i slijeđenje osoba po pravilu obavljaju radnici službe državne sigurnosti.
Točka 32.
Nalog za praćenje daje načelnik službe državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove, odnosno načelnik službe državne sigurnosti u republičkom organu unutarnjih poslova, ili drugi od njih ovlašteni čelnik organizacijske jedinice službe državne sigurnosti.
V nalogu za praćenje daju se bliži podaci o osobi, ciljevima praćenja i vremenu njegovog trajanja.
Kod organizacijskih jedinica službe državne sigurnosti za praćenje vodi se priručna evidencija praćenih osoba, kao i onih koje su došle u vezu s takvim osobama.
Točka 33.
Služba državne sigurnosti organizira kontrolu kretanja određenih stranih predstavnika ili određenih stranih državljana u svrhu otkrivanja njihove neprijateljske djelatnosti.
Dvojne kombinacije i dezinformacije
Točka 34.
U svrhu ostvarenja boljeg uvida u neprijateljsku djelatnost i stvaranja uvjeta za djelotvornije suprotstavljanje djelatnosti stranih i obavještajnih službi i ekstremnog dijela jugoslavenske emigracije služba državne sigurnosti može prihvatiti ili organizirati vođenje dvojnih kombinacija.
Odobrenje za uspostavljanje i vođenje dvojnih kombinacija daje načelnik službe državne sigurnosti u republičkom organu unutarnjih poslova, uz suglasnost načelnika službe državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove.
119
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Točka 35.
U svrhu potpunijeg uvida i uspješnijeg suprotstavljanja djelovanju str obavještajnih službi i ekstremnog dijela jugoslavenske emigracije služba drž sigurnosti priprema i plasira, na odgovarajući način, informacije i dezinformc Ovo se obavlja po odobrenju načelnika službe državne sigurnosti u savez sekretarijatu za unutarnje poslove na prijedlog načelnika službe državne sigurne republičkom organu unutarnjih poslova.
Pripremanje informacija i dezinformacija, kao i dokumentaciju o tražer plasiranim informacijama i dezinformacijama vodi služba državne sigurno, Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove.                                                   j
Prikupljanje podataka i drugih obavještenja putem tajnog pretresa         :
Točka 36.
U slučajevima kada postoje podaci i obavještenja da se materijali i drugi di o obavještajnoj ili drugoj neprijateljskoj djelatnosti nalaze na određenom mjestu njih na drugi način nije moguće doći, služba državne sigurnosti može izvršiti t pretres prostorija, osobne prtljage i vozila.
Tajni pretres, po pravilu, obavljaju radnici službe državne sigurnosti, a s izuzetno posebno odabrani suradnici na osnovi dobivenog zadatka.
Za poduzimanje ove mjere nužno je postojanje opravdanih razlo odgovarajućih preduvjeta (izučena situacija, detaljan plan akcije, mjere osigura sredstva kako bi se osigurala tajnost pretresa).                                                 1
Točka 3 7.
Odobrenje za obavljanje tajnog pretresa daje načelnik službe državne sigur, u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove, odnosno načelnik službe drž, sigurnosti u republičkom organu unutarnjih poslova, ili drugi od njih ovlašteni či organizacijske jedinice službe državne sigurnosti.
Radnik službe državne sigurnosti može, uz osobnu odgovornost, odstupi ovog pravila samo u slučajevima kada su iznenadno nastupili povoljni uvjeti za, pretres osobne prtljage ili vozila, a prethodno nije bilo moguće pravodobno pribavlj odobrenja.
Radnik službe državne sigurnosti dužan je o obavljenom pretresu obavijt načelnika službe državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje pos, odnosno načelnika službe državne sigurnosti u republičkom organu unutarnjih posi ili drugog od njih ovlaštenog čelnika organizacijske jedinice službe državne sigurn
Primjena tehničkih sredstava u radu službe državne sigurnosti
Točka 38.                                                i
Ako je to nužno zbog sigurnosti zemlje, služba državne sigurnosti može oba~\ tajno slušanje telefonskog i teleprinterskog prometa, tajnu kontrolu poštanskih pošilj kao i primjenjivati tehnička sredstva ozvučavanja.
Načelnik službe državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutc
poslove, odnosno načelnik službe državne sigurnosti u republičkom organu unuta,
poslova, ili drugi od njih ovlašteni čelnik organizacijske jedinice službe drži
sigurnosti, može odlučiti samo o upotrebi sredstava koja se fiksno ne postav,
120     (prijenosna tehnička sredstva u povremenim i privremenim akcijama).                ,
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Točka 39.
Tajnu kontrolu poštanskih pošiljki, tajno slušanje telefonskog i kontrolu teleprinterskog prometa stranaca, stranih institucija u Jugoslaviji, kao i ekstremne jugoslavenske emigracije, služba državne sigurnosti obavlja kada je poznata njihova neprijateljska djelatnost, ili se ona opravdano može očekivati.
Kada je poznata, ili se osnovano može očekivati neprijateljska djelatnost prema Jugoslaviji osoba i stranih institucija, služba državne sigurnosti može zadržavati pisma i druge pošiljke koje sadrže podatke i materijale u vezi s takvom djelatnošću.
Služba državne sigurnosti može primijeniti mjeru tajne kontrole poštanskih pošiljki, tajno slušanje telefonskog i kontrolu teleprinterskog prometa prema građaninu Jugoslavije samo kada postoje podaci da tajno i organizirano neprijateljski djeluje, ili je u vezi s takvom djelatnošću.
Točka 40.
Ako je to nužno iz razloga sigurnosti zemlje, služba državne sigurnosti može primijeniti mjeru tajnog ozvučavanja prostorija stranih građana i institucija u Jugoslaviji u svrhu pribavljanja i provjeravanja podataka u odnosu na otkrivenu ili očekivanu neprijateljsku djelatnost. Ovu mjeru služba državne sigurnosti može primjenjivati i prema institucijama za koje se utvrdilo da su neprijateljski djelovale, a osnovano se pretpostavlja mogućnost ponovnog neprijateljskog djelovanja.
Primjena tehničkih sredstava u svrhu tajnog ozvučenja prema pojedinim građanima Jugoslavije dozvoljena je samo u slučajevima kada postoje podaci koji ukazuju na tajni i organizirani neprijateljski rad, ili kada treba pribaviti dokumentaciju i druge podatke o takvoj djelatnosti.
Točka 41.
Primjena tehničkih mjera za tajno slušanje telefonskih razgovora i tajno ozvučenje prostorija, kao i drugih sredstava, dopuštena je samo na tehnički propisani način i pod uvjetom da postoje sve okolnosti koje garantiraju optimalnu sigurnost i tajnost primijenjene mjere i upotrijebljenih sredstava.
Prijedlog za primjenu tehničkih sredstava za tajno slušanje telefonskih razgovora i tajno ozvučenje prostorija, kao i upotrebu drugih tehničkih sredstava, podnosi u pismenom obliku čelnik zainteresirane organizacijske jedinice službe državne sigurnosti.
Točka 42.
Kada prestane potreba za korištenjem tehničkih sredstava, nadležna jedinica službe državne sigurnosti dužna ih je u najkraćem mogućem roku demontirati.
Točka 43.
Organizacijska jedinica službe državne sigurnosti koja primjenjuje tehnička sredstva dužna je uredno voditi evidenciju i tehničku dokumentaciju o primjeni tih sredstava.
Foto dokumentacija
Točka 44.
Foto dokumentiranje se primjenjuje pri promatranju, slijeđenju, tajnom pretresu, kao i u drugim slučajevima kada je to nužno za pribavljanje dokaza i drugih autentičnih podataka iz djelokruga i rada službe državne sigurnosti.
121

TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Obavještenje - upozorenje                                                                   !
Točka 45.                                               \
U svrhu zaštite utvrđenih ustanova i radnih mjesta u državnim organima, rc i drugim organizacijama, u smislu toč. 8. ovih Pravila, služba državne sigurnosti skrenuti pozornost njihovom nadležnom čelniku ili rukovoditelju, ako su neposi ugroženi od neprijateljskog djelovanja ili ako nisu poduzete utvrđene mjere zašt
Kada služba državne sigurnosti dođe do podataka da se priprema i neposredno predstoji određena neprijateljska djelatnost prema radnim i dr organizacijama, može skrenuti pozornost njihovim organima uprave i samoupravi u svrhu poduzimanja nužnih mjera samozaštite.                                               ¦
Ako dođe do podataka i obavještenja o neposrednoj ugroženog neprijateljskog djelovanja ili mogućnosti uvlačenja građanina Jugoslavije u djelatnost, služba državne sigurnosti može takve osobe upozoriti i na navedene okol
Obavještavanje i upozoravanje građanina Jugoslavije ne obavlja se, popr< u službenim prostorijama službe državne sigurnosti. O primjeni ove mjere odi načelnik službe državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje po.1 odnosno načelnik službe državne sigurnosti u republičkom organu unutarnjih pot ili drugi od njih ovlašteni čelnik organizacijske jedinice službe državne sigurnos
IV) Dokumentacija, evidencija i statistika u Službi državne sigurnosti
Točka 46.
Služba državne sigurnosti stvara dokumentaciju i evidenciju podataka o ta i organiziranom neprijateljskom radu pojedinaca, skupina i organizacija, kao i o, radu.
Dokumenti, podaci i obavještenja se sređuju po načelima dokumentarisi to: za osobe, objekt, vrstu i oblik neprijateljske djelatnosti.                               \
Ako služba državne sigurnosti dođe do spoznaja da su podaci na koji) zasnovana sumnja u odnosu na određenu osobu netočni, prikupljeni podaci se unište a takva osoba briše iz evidencije službe državne sigurnosti.                              <
Točka 47.
Služba državne sigurnosti vodi predmete u prethodnom, radi dosjee za < koje neprijateljski djeluju (u daljnjem tekstu dosjei osoba), dosjee suradnika, a objekata i dosjee određenih vrsta i oblika neprijateljske djelatnosti, kao i evide određenih grupacija osoba koje su neprijateljski djelovale ili djeluju, odnosno s\ vezi s takvom djelatnošću i evidenciju traženih i plasiranih informacija i dezinform,
Za jednu osobu, odnosno objekt u službi državne sigurnosti pojedinog oi unutarnjih poslova može postoji samo jedan dosje.                                          ,
Odluku o otvaranju i vođenju pojedinih dosjea za osobe i objekte, kao ipret u prethodnom radu, donosi čelnik organizacijske jedinice službe državne sigurn, republičkom organu unutarnjih poslova, a u vezi s neposrednim operativnim posle koje obavlja služba državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje po: čelnik nadležne organizacijske jedinice službe državne sigurnosti u Save. sekretarijatu za unutarnje poslove.
Ako se neprijateljska djelatnost jedne osobe ili objekta odvija na područji društveno-političkih zajednica, tada se u svim nadležnim organizacijskim jedini
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
službe državne sigurnosti mogu otvarati odgovarajući dosjei.
U službi državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove otvaraju se zbirni dosjei za strane obavještajne službe, grupacije jugoslavenske emigracije, kao i za ilegalne organizacije i vjerske institucije u Jugoslaviji iz kojih se neprijateljski djeluje. Zbirni dosjei sadrže obrađene materijale za osobe i objekte. Za djelatnost stranih obavještajnih službi i jugoslavenske emigracije mogu se u službi državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove načiniti i posebni dosjei za osobe, odnosno objekte koji, zbog operativnog interesa i važnosti, imaju karakter kontrolnog, odnosno koordinirajućeg dosjea.
Dosjei (raznih) vrsta i oblika neprijateljske djelatnosti i pojava koje prati služba državne sigurnosti, sastavljaju se, po pravilu, u službi državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove i službi državne sigurnosti u republičkom organu unutarnjih poslova.
Služba državne sigurnosti sastavlja evidencije dosjea i predmeta u prethodnom radu koje vodi.
Točka 48.
Predmet u prethodnom radu sačinjava se za osobe ili skupinu osoba za koje se došlo do još nepotvrđenih podataka da neprijateljski djeluju.
Predmet u prethodnom radu može se načiniti za nepoznatog počinitelj a određene neprijateljske djelatnosti, a obvezno za djela diverzije, sabotaže, špijunaže, izrade i raspačavanja neprijateljskog promidžbenog materijala.
Ovi predmeti podliježu redovnoj komisijskoj reviziji na kraju svake godine. Ako se u roku od dvije godine nije utvrdilo da osobe ili skupina osoba neprijateljski djeluju, predmet se uništava, uz zadržavanje komisijskog izvještaja o uništavanju.
Predmet u prethodnom radu može se voditi i duže od dvije godine samo ako se iz objektivnih razloga nisu mogle rasvijetlili sve okolnosti, što se konstatira u komisijskom izvještaju o reviziji.
Točka 49.
Dosje za osobu otvara se kada se ustanovi da određena osoba tajno i organizirano neprijateljski djeluje i sadrži podatke o takvoj djelatnosti, kao i o radu službe državne sigurnosti.
Za određene osobe zaposlene u stranim institucijama u Jugoslaviji može se načiniti dosje za osobu i prije pribavljanja podataka iz prethodnog stava, o čemu odlučuje čelnik nadležne organizacijske jedinice službe državne sigurnosti u saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove, odnosno čelnik nadležne organizacijske jedinice službe državne sigurnosti u republičkom organu unutarnjih poslova.
Točka 50.
Dosje za objekt otvara se za stranu instituciju ili njezin dio, emigrantsku organizaciju i skupinu, određenu instituciju u kojoj je ranije utvrđena, a sada se osnovano pretpostavlja mogućnost ponovnog neprijateljskog djelovanja, ili za skupinu osoba u zemlji koja organizirano i tajno neprijateljski djeluje.
Točka 51.
Dosje suradnika otvara se za osobu s kojom je služba državne sigurnosti uspostavila trajniju i organiziranu suradnju.
123
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA                                                                               ¦¦
Dosje suradnika s kojim je suradnja prekinuta uništava se, osim za sure koji je bio u neprijateljskim redovima. Prilikom izdvajanja dosjea suradni uništavanje, iz njih se mogu izuzeti i arhivirati pojedini izvještaji koji imaju po vrijednost.
Za osobe koje nisu u suradničkom odnosu, a pružaju podatke i druga obavje službi državne sigurnosti, ne otvaraju se dosjei, niti se oni vode u evidenciji: državne sigurnosti. Njihova imena se samo naznačuju kao izvori podata, odgovarajućim spisima. Organizacijska jedinica službe državne sigurnosti za nepo, operativni rad može voditi priručni registar takvih osoba.
Točka 52.                                              \
Dokumenti i podaci pribavljeni putem tehničkih sredstava, tajnih pre posebne suradničke mreže ili drugih povjerljivih izvora, kao i dokumenti i oper podaci o tim izvorima, vode se u posebnom dijelu dosjea, izdvojeno od ostalih mak o toj osobi, odnosno objektu.                                                                          {
Korištenje ovih podataka u operativne ili druge svrhe dopušteno je sai odobrenju načelnika službe državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unu poslove, odnosno načelnika službe državne sigurnosti u republičkom organu unut, poslova.                                                                                                       1
Točka 53.
Dosje za pojedine vrste i oblike neprijateljske djelatnosti i pojave sadr pravilu, analitičke i druge obrađene materijale i podatke o tajnoj i organiz, neprijateljskoj djelatnosti.                                                                             i
Točka 54.                                               \
Dosje za objekte koje štiti služba državne sigurnosti otvara se za one o čija je zaštita u smislu toč. 8. ovih Pravila stavljena u djelokrug službe dr sigurnosti. Dosje sadrži samo podatke o namjerama ili ustanovljenoj organiz, neprijateljskoj aktivnosti prema tom objektu i podatke o radu službe državne sigu na njegovoj zaštiti.
Točka 55.                                              :
Dokumenti, spisi i drugi materijali službe državne sigurnosti klasificiraju materijale trajne i materijale vremenski ograničene upotrebne vrijednosti. Klasiji, se, po pravilu, obavlja prilikom izrade ili prijama materijala.
Revizija cjelokupne dokumentacije obavlja se u toku siječnja mjeseca svake gi Nepotrebni materijali se komisijski uništavaju, o čemu se sačinjava komisijski zap
Točka 56.
Dosjei i materijali trajne vrijednosti na kojima je završen ili za duže i vrijeme prekinut rad čuvaju se u arhivu službe državne sigurnosti.
U okviru ovog arhiva pohranjuju se i materijali i evidencije koji se odne okupatorske, kvislinške i strane obavještajno-policijske službe; kao i obavje: policijske službe bivše Jugoslavije, a sređuju se i evidentiraju prema izvoru, sadržaju materijala.                                                                                      ?
Točka 57.
Služba državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslov sljedeće evidencije;                                                                                      i
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
a) pripadnika stranih obavještajnih službi (obavještajni organi i suradnici stranih obavještajnih službi);
b) jugoslavenske emigracije, koja je neprijateljski djelovala ili djeluje;
c) sudionika diverzantsko-terorističke aktivnosti prema Jugoslaviji;
d) jugoslavenskih i stranih državljana zaposlenih u stranim   institucijama u Jugoslaviji;
e) Jugoslavena zaposlenih u stranim vojnim strateškim i obavještajno-policijskim institucijama i objektima u inozemstvu;
f)  traženih i plasiranih informacija i dezinformacija stranim obavještajnim službama i ekstremnom dijelu jugoslavenske emigracije, i
g) operativni indeks prema toč. 59. ovih Pravila.
Točka 58.
U službi državne sigurnosti u republičkom organu unutarnjih poslova stvaraju se evidencije (kartoteke, registri) sljedećih grupacija osoba koje su neprijateljski djelovale ili djeluju:
a) pripadnici stranih obavještajnih službi (obavještajni organi i suradnici stranih obavještajnih službi);
b)  uže grupacije (kategorije) ekstremnog dijela jugoslavenske emigracije; diverzanti; osobe pobjegle ili ostale u inozemstvu iz neprijateljskih pobuda ili radi neprijateljske djelatnosti; osobe povezane sa stranim obavještajnim službama; članovi rukovodstava emigrantskih organizacija; osobe koje su završile špijunsko-diverzantske škole i tečajeve; emigranti - bivši suradnici službe državne sigurnosti; ekstremni IB emigranti (prokineski orijentirani); emigranti - bivši pripadnici organa unutarnjih poslova, Državnog sekretarijata za inozemne poslove, časničkog kadra Jugoslavenske narodne armije i osobe koje su imale određene funkcije prije emigriranja, kao i druge evidencije o jugoslavenskoj emigraciji prema potrebama službe državne sigurnosti u republičkom organu unutarnjih poslova;
c)  sudionici u određenoj neprijateljskoj djelatnosti: članovi ilegalnih organizacija i skupina; autori i sudionici u pisanju materijala neprijateljskog sadržaja; sudionici u diverzantsko-terorističkoj aktivnosti i sabotažama;
d)  određene skupine povratnika: povratnici - bivši emigranti iz kategorija u stavku b), povratnici koji su prošli kroz određene logore za strance;
e)  određene kategorije stranaca: strani državljani zaposleni u stranim institucijama u Jugoslaviji; strani državljani sa stalnim ili privremenim boravkom u Jugoslaviji koji su zaposleni u određenim radnim organizacijama kao znanstvenici, stručnjaci, lektori itd.; neke kategorije stranaca u posjeti Jugoslaviji (pripadnici stranih policija, časnici stranih vojski, pojedini strani novinari itd.);
f) jugoslavenski državljani zaposleni u stranim institucijama u Jugoslaviji; osobe koje su na nerazjašnjen način osigurale specijalizaciju izvan službenih aranžmana u SAD-u, europskim i nekim drugim zemljama; Jugoslaveni nastanjeni u inozemstvu a zaposleni u stranim vojnim, strateškim i policijskim institucijama i objektima, i
h) određene uže skupine pripadnika pojedinih vjerskih zajednica koji su neprijateljski djelovali, odnosno djeluju ili stoje u vezi s tajnom i organiziranom neprijateljskom djelatnošću.
125
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Točka 59.
Služba državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje pos sačinjava i vodi operativni indeks stranaca i jugoslavenskih emigranata prema ko_ treba, zbog utvrđene neprijateljske djelatnosti u toku njihovog boravka u Jugoslc poduzimati određene operativne radnje i mjere.
U operativni indeks uvode se osobe po prijedlogu operativnih jedinica si državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove, odnosno operati jedinica službe državne sigurnosti u republičkom organu unutarnjih poslova, ili si sigurnosti Jugoslavenske narodne armije.
Služba državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje pos izrađuje, sukcesivno revidira i obnavlja operativni indeks i dostavlja ga svim operatv jedinicama službe državne sigurnosti u republičkim organima unutarnjih poslova
Točka 60.
Statistička istraživanja u službi državne sigurnosti obavljaju se na bazi evidei utvrđenih ovim Pravilima, a prema godišnjem programu koji donosi savezni seh za unutarnje poslove. Ako ovaj program zahtijeva angažiranje službe državne sigun u republikama, donosi se uz prethodnu konzultaciju čelnika republičkog org unutarnjih poslova.                                                                                         i
Točka 61.
Tehničke upute i metodološke materijale za sređivanje dokumentacije i vod evidencije donosi načelnik službe državne sigurnosti u Saveznom sekretarijat unutarnje poslove, uz prethodnu konzultaciju načelnika službe državne sigurno, republičkom organu unutarnjih poslova.
V) Izvješćivanje i obavješćivanje
Točka 62.
Izvješćivanje i obavješćivanje u službi državne sigurnosti je: tekuće, period i izvanredno.
Točka 63.                                                 )
U okviru tekućeg izvješćivanja služba državne sigurnosti u republičkom or^ unutarnjih poslova dostavlja službi državne sigurnosti u Saveznom sekretarijat unutarnje poslove podatke i materijale koji se odnose na:
-poslove iz djelokruga rada službe državne sigurnosti - iz toč. 7. ovih Prc pod a), b), c), d) i e) - o svakom otkrivenom slučaju odnosno pribavljenom podatki poslove iste toč. podf), g), h), i),j) i k) - samo kada se radi o ozbiljnijim i težim slučaj:<?i i masovnijim oblicima neprijateljske djelatnosti;
- poduzete radnje i mjere službe državne sigurnosti u republičkom ori. unutarnjih poslova - specijalne akcije i kombinacije; primjena tehničkih sredst, uključivanje u suradnju pojedinih stranih i naših građana zaposlenih u stro institucijama; davanje informacija i dezinformacija; tajni pretresi i izuzimanje važi materijala u odnosu na strane institucije i strane državljane - (toč. 7. ovih Pravih
-podatke od operativne važnosti u vezi s osobama i objektima koje neposrt obrađuje ili štiti služba državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unuta poslove;
- podatke za evidencije predviđene u toč. 57. i 59. ovih Pravila, i             <
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
- podatke i druga obavještenja o političkim stavovima i ocjenama stranih državnih organa i njihovih predstavnika u Jugoslaviji.
Hitno se izvješćuje o:
- svim slučajevima od posebne važnosti za sigurnost zemlje kada se zahtijeva hitna primjena izvanrednih mjera;
- svim spoznajama o postojanju namjera ili priprema za izvršenje diverzantsko-terorističkih akata u Jugoslaviji, ili prema našim predstavnicima i građanima u inozemstvu;
-  otkrivanju (dekonspiraciji) operativnih kombinacija, važnijih suradnika ili neuspjeloj primjeni tehničkih mjera, kada to može izazvati teže političke i operativne posljedice, kao i o
- svakom slučaju otkrivanja tehničkih sredstava za tajno slušanje na objektima ili u prostorijama stranih državljana.
Točka 64.
U okviru periodičnog izvješćivanja služba državne sigurnosti u republičkom organu unutarnjih poslova dostavlja službi državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove godišnja izvješća na osnovi zahtjeva i razrađenih teza koje joj pravodobno dostavlja služba državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove.
Točka 65.
Izvanredno izvješćivanje obavlja se na osnovi zahtjeva saveznog sekretara za unutarnje poslove kada se radi o pitanjima od posebnog interesa za sigurnost zemlje, kao i na inicijativu službe državne sigurnosti U republičkom organu unutarnjih poslova.
Točka 66.
Služba državne sigurnosti u republičkom organu unutarnjih poslova dostavlja službi državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove i povremene analize koje se izrađuju na osnovi utvrđenog godišnjeg programa analitičkih obrada. Ovaj program priprema služba državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove u suradnji sa službom državne sigurnosti u republičkom organu unutarnjih poslova. Programom se utvrđuju teze i metodološki materijali, kao i obveze službe državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove i službe državne sigurnosti u republičkom organu unutarnjih poslova za izradu određene analize.
Točka 67.
Izvješćivanje predstavničkih tijela i njihovih političko-izvršnih organa, kao i obavješćivanje određenih državnih i političkih dužnosnika od strane službe državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove, odnosno službe državne sigurnosti u republičkom organu unutarnjih poslova, obavlja se na način koji utvrđuje Savezno, odnosno republičko izvršno vijeće.
Točka 68.
Služba državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove dostavlja službi državne sigurnosti u republičkom i organu unutarnjih poslova informacije, analize, preglede, statističke prikaze, prijepise važnih izvornih dokumenata, biltene o pisanju emigrantskog tiska, kao i druge materijale koji se izrađuju u službi državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove ili dobivaju od službe
'¦—-,*- ,^~p®x
1 ¦**-.''(TTI
3i ¦"«:,s;
rrai
, -_ ius J 3
127
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
sigurnosti JNA, II. uprave generalštaba JNA i Službe za istraživanje i dokumente DSIP-a, a važni su za šire sagledavanje neprijateljske djelatnosti i djelotvorniji službe državne sigurnosti.                                                                                )
 '
UPUTSTVO
O   UVRŠTAVANJU1   U   SLUŽ&! n«2AVWE  BEZBEDHOSTt
128
Faksimil Uputstva o izvještavanju u SDS-u, 1975.
Točka 69.
Svi materijali u tekućem, periodičnom i izvanrednom izvješćivan obavješćivanju u službi državne sigurnosti zasnivaju se na utvrđenim okolnosti podacima, kao i drugim spoznajama koje se odnose na predmet izvješćivanj obavješćivanja.
U svakom materijalu obavezno se navodi stupanj pouzdanosti izvc provjerenosti podataka, kao i lista primatelja materijala.
VI) Međusobni odnosi Službi državne sigurnosti republičkih organa unutai poslova                                                                                                         ,
Točka 70.
Služba državne sigurnosti u republičkom organu unutarnjih poslova obav smislu čl. 39. i 40. Osnovnog zakona o unutarnjim poslovima sve poslove službe drži sigurnosti na svojem teritoriju.
Služba državne sigurnosti u republičkom organu unutarnjih poslova r, iznimno obavljati neposredno određene radnje i poslove na teritoriju druge repui samo uz prethodnu suglasnost čelnika republičkog organa unutarnjih poslo\ republike.
U okviru redovnog obavljanja poslova službe državne sigurnosti u republu organima unutarnjih poslova međusobno surađuju i sporazumno rješavaju pitanj obostranog interesa.                                                                                       (
Ako se radi o pitanjima i poslovima od šire važnosti za sigurnost zemlje jedinstvenom tretmanu i poduzimanju odgovarajućih mjera i angažiranju tehni sredstava, međusobni odnosi i suradnja službi državne sigurnosti republičkih oq unutarnjih poslova se usklađuju i preko službe državne sigurnosti u Savez sekretarijatu za unutarnje poslove.
VII) Odnosi Službe državne sigurnosti i Službe javne sigurnosti i drugih oq koji se bave unutarnjim poslovima                                                                   >
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Točka 71.
Služba državne sigurnosti ustupa službi javne sigurnosti i drugim organima koji se bave unutarnjim poslovima podatke i druga obavještenja o pitanjima iz njihovog djelokruga do kojih je došla svojim metodama i sredstvima prilikom redovnog obavljanja poslova iz svog djelokruga rada.
Svojim metodama i sredstvima služba državne sigurnosti pruža pomoć službi javne sigurnosti i drugim organima koji se bave unutarnjim poslovima prilikom obavljanja važnijih zadataka iz njihova djelokruga.
Odluku o ovakvoj upotrebi metoda i sredstava službe državne sigurnosti donosi načelnik službe državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove, odnosno načelnik službe državne sigurnosti u republičkom organu unutarnjih poslova.
VIII) Odnosi Službe državne sigurnosti i Službe sigurnosti JNA, Druge uprave Generalštaba JNA i Službe za istraživanje i dokumentaciju DSIP-a
Točka 72.
Služba državne sigurnosti u obavljanju poslova iz svog djelokruga surađuje sa službom sigurnosti Jugoslavenske narodne armije, upravom Generalštaba Jugoslavenske narodne armije i Službom za istraživanje i dokumentaciju Državnog sekretarijata za inozemne poslove.
Ova suradnja obuhvaća međusobnu razmjenu određenih podataka i obavještenja, zajedničke operativne zahvate, koordiniranje pojedinih analitičkih poslova i druge oblike međusobne suradnje.
Točka 73.
U okviru otkrivanja i zaštite od neprijateljskog djelovanja stranih obavještajnih službi, ekstremnog dijela jugoslavenske emigracije i drugih osoba, skupina i organizacija, koje je usmjereno prema određenim vojnim objektima, vojnoj industriji i područjima od posebne važnosti za sigurnost zemlje, a što se utvrđuje posebnim propisom, služba državne sigurnosti pomaže svojim metodama i sredstvima službi sigurnosti Jugoslavenske narodne armije.
Točka 74.
U otkrivanju i kontrolipolicijsko-obavještajnih i drugih ilegalnih radiostanica, kao i u poslovima šifre i kriptografije, služba državne sigurnosti koristi podatke koje dobiva od Službe za radioistraživanje i kriptografiju Jugoslavenske narodne armije, što se regulira posebnim aktom.
Točka 75.
Služba državne sigurnosti svojim tehničkim sredstvima pomaže u otkrivanju stranih prislušnih instalacija u našim predstavništvima u inozemstvu, ili u primjeni i ugrađivanju odgovarajućih sredstava zaštite u tim predstavništvima, ukoliko takvu pomoć Služba za istraživanje i dokumentaciju Državnog sekretarijata za inozemne poslove od nje zatraži.
Točka 76.
Posebnim zajedničkim aktima pobliže se reguliraju oblici i način međusobne suradnje službe državne sigurnosti sa službom sigurnosti Jugoslavenske narodne armije, II. upravom Generalštaba Jugoslavenske narodne armije i Službom za istraživanje i dokumentaciju Državnog sekretarijata za inozemne poslove.
129
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
IX) Dužnosti i ovlasti radnika Službe državne sigurnosti u obavljanju poš
Točka 77.                                                i
Radnik službe državne sigurnosti, pored poslova radnog mjesta na ko postavljen, dužan je obavljati i druge zadatke iz djelokruga rada službe drž. sigurnosti koje mu nadležni čelnik službe državne sigurnosti odredi.
Točka 78.                                                \
Radnik službe državne sigurnosti je odgovoran za vjerodostojno izvješčiva obavješćivanje koje obavlja na osnovi prikupljenih i drugih njemu dostupnih poda i obavještenja dobivenih metodama i sredstvima rada službe državne sigurnosti.
Točka 79.                                                \
Radnik službe državne sigurnosti obvezan je primiti i saslušati svakog građa koji želi dati obavještenje ili pružiti podatak koji, po ocjeni građanina, govori o odreč neprijateljskoj djelatnosti.
U ovim slučajevima radnik službe državne sigurnosti sačinjava zabilješ obavljenom razgovoru, provjerava motive, okolnosti i same navode prljav obavještenja.
Točka 80.                                                ,
Radnik službe državne sigurnosti dužan je provjeriti točnost svakog dobivt podatka i obavještenja, neovisno o izvoru iz kojega potječu (građanin, surac anonimna prijava ili na drugi način), kako bi se izbjegla nepotrebna primjena me i sredstava rada službe državne sigurnosti.
Točka 81.
Radnik službe državne sigurnosti koji radi na operativnim poslovima, pošlo praćenja ili poslovima zaštite osobne sigurnosti određenih osoba ima pravo i dui obavljati poslove u smislu čl. 48. Osnovnog zakona o unutarnjim poslovima. Ovirac snabdjeveni su posebnom legitimacijom kojom se, po potrebi, legitimiraju i prih obavljanja redovnih poslova.
Točka 82.                                                i
Radnik službe državne sigurnosti snabdjeven posebnom legitimacijom duži u okviru utvrđenog djelokruga rada službe državne sigurnosti spriječiti da sepočir krivičnog djela sakrije ili pobjegne, spriječiti izvršenje krivičnog djela koje neposn predstoji i osigurati tragove krivičnog djela u slučajevima kada nadležni organi n, mogućnosti te mjere sami pravodobno poduzeti.
U smislu čl. 48. Osnovnog zakona o unutarnjim poslovima za radnike si državne sigurnosti vrijede odredbe čl. 19. do 22. i čl. 25. do 28. istog zakona i obavljaju poslove iz st. 1 ove točke.                                                                  i
Točka 83.
Kada radnik službe državne sigurnosti primijeni neku od mjera ili radi okviru danih ovlasti, pa zbog toga protiv njega bude pokrenut krivični ili prekri postupak, organ unutarnjih poslova kome radnik službe državne sigurnosti pri} osigurat će mu pravnu zaštitu.
Točka 84.
Radnik službe državne sigurnosti ima pravo na nadoknadu stvarnih troske pričinjenu mu štetu, koja je nastupila kao posljedica obavljanja povjerenih mu zadai
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Točka 85.
Za službena putovanja radnika službe državne sigurnosti u inozemstvo u vezi s obavljanjem operativnih zadataka nužna je prethodna suglasnost načelnika službe državne sigurnosti u Saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove, a za sva ostala službena putovanja u inozemstvo odobrenje načelnika službe državne sigurnosti u saveznom sekretarijatu za unutarnje poslove, odnosno načelnika službe državne sigurnosti u republičkom organu unutarnjih poslova.
Kada radnik službe državne sigurnosti privatno putuje u inozemstvo dužan je o tome prije toga obavijestiti neposrednog čelnika organizacijske jedinice službe državne sigurnosti.
X) Službena tajna
Točka 86.
Radnici službe državne sigurnosti dužni su čuvati službenu tajnu u smislu čl. 50. i 51. Osnovnog zakona o unutarnjim poslovima.
Točka 87.
Radnik službe državne sigurnosti može biti upoznat samo s onim podacima i spoznajama iz djelokruga rada službe državne sigurnosti čije je poznavanje nužno za obavljanje zadataka njegovog radnog mjesta.
Radnik službe državne sigurnosti može upoznati s pojedinim podacima koji predstavljaju službenu tajnu i druge radnike službe državne sigurnosti, ili druge osobe izvan sastava službe državne sigurnosti, samo kada je za to ovlašten od nadležnog čelnika službe državne sigurnosti.
Točka 88.
Pravila službe državne sigurnosti čuvaju se kod čelnika organizacijske jedinice službe državne sigurnosti i tretiraju se kao posebno čuvana službena tajna.
Radnici službe državne sigurnosti dužni su se s njima upoznati i njih se pridržavati.
XI) Prijelazne i završne odredbe
Točka 89.
Posebnim aktom saveznog sekretara za unutarnje poslove pobliže se uređuje klasifikacija stupnja tajnosti spisa i drugih materijala, kao i kontraobavještajni rad službe državne sigurnosti u inozemstvu.
Točka 90.
Stupanjem na snagu ovih Pravila prestaju vrijediti: Klasifikator; Instrukcija o izvješćivanju; Uputa o stvaranju i vođenju dosjea; Uputa o vođenju dokumentacije; Uputa o evidencijama; Uputa o statističkom izvješćivanju; Interna uputa o prislušnoj službi od 1962. godine, kao i druge interne upute i instrukcije čije su odredbe u suprotnosti s odredbama ovih Pravila.
Točka 91.
Ova Pravila stupaju na snagu danom potpisivanja. Beograd, 30. siječnja 1967. godine
Savezni sekretar za unutarnje poslove: Milan Mišković "
131
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Jedinstvena načela
o primjeni sredstava i metoda
u vršenju poslova državne sigurnosti
132
"Na osnovi člana 19. stav. 1. Zakona o osnovama sustava državne sigur ('Službeni list SFRJ', br. 1/74) ", savezni sekretar za unutarnje poslove, savezni sek za narodnu obranu i savezni sekretar za inozemne poslove utvrđuju
Jedinstvena načela
o primjeni sredstava i metoda u vršenju poslova državne sigurnosti      i
član 1.
U izvršavanju zadataka iz svog djelokruga organi ovlašteni za vršenje poi državne sigurnosti (u daljnjem tekstu: organi sigurnosti) primjenjuju odgovara sredstva i metode po jedinstvenim načelima utvrđenim ovim aktom, a na način prop pravilima o radu svake službe.
Organi sigurnosti u obavljanju poslova iz svog djelokruga primjenjuju sredstva i me u cilju pravodobnog otkrivanja, dokumentiranja i djelotvornog sprječavanja djelat vanjskog i unutarnjeg neprijatelja usmjerenih na potkopavanje ili rušenje Ustc SFRJ utvrđenog poretka i druge oblike ugrožavanja sigurnosti zemlje.
član 2.
Organi sigurnosti u svom radu primjenjuju sredstava i metode u skla ustavom, zakonom i propisima donesenim na osnovi zakona, odlukama i smjernic nadležnih predstavničkih organa društveno-političkih zajednica i njihovih izvi organa, kao i u skladu sa smjernicama i stavovima Saveznog savjeta za zaštitu usta poretka.                                                                                                         i
Organi sigurnosti i obavještajni organi u oružanim snagama, pored nače stava 1. ove točke, u primjeni sredstava i metoda postupaju i na osnovi odluka nadh vojnih starješina u skladu sa članom 211. stav 3. Zakona o narodnoj odbrani.
član 3.
U primjeni sredstava i metoda, organi sigurnosti su dužni poštivati sloh prava građana i štititi interese radnih ljudi i samoupravnih organizacija i instih našeg društva.
član 4.
Organi sigurnosti primjenjuju sredstva i metode isključivo u vezi s otkrivar, dokumentiranjem i sprječavanjem obavještajne i druge neprijateljske djelah usmjerene na potkopavanje ili rušenje ustavnog poretka i drugih oblika ugrožai sigurnosti zemlje, a u slučajevima kada postoje podaci ili osnovane sumnje da se t djelatnost vrši ili se može očekivati.
Organi sigurnosti primjenjuju sredstva i metode u vezi s poslovima sigurn zaštite određenih osoba, radnih mjesta i objekata koje štite na osnovi posebnih oa nadležnih izvršnih organa federacije, republika i autonomnih pokrajina odobavješt terorističke, diverzantske i druge subverzivne djelatnosti. Organ koji primjei sredstva i metode u vezi sa zaštitom pojedinih osoba određenih posebnom odh dužan je o tome obavijestiti tu osobu.                                                             i
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Odgovarajuće sredstvo ili metoda u radu organa sigurnosti može se primijeniti samo pod uvjetima i na način propisan pravilima službi sigurnosti.
O primjeni sredstava i metoda organi sigurnosti obvezno vode odgovarajuće evidencije propisane internim pravilima.
član 5.
U cilju otkrivanja i sprječavanja obavještajne, obavještajno-informativne, obavještajno-izviđačke i druge neprijateljske djelatnosti, organi sigurnosti mogu primjenjivati sredstva i metode i prema inozemnim predstavništvima i predstavnicima u zemlji.
 u  CUm« 14-   lu
 Listala]
 Kr*dr.tmvtk  I ssatod*  i  đn cnacMJ-Kl«
JEDINSTVENA NAčELA
O PRIMtMl SREDSTAVA I MSTCOft 1> VRŽCNJU
Faksimil Jedinstvenih načela SDS-a, 1975.
član 6.
U izvršavanju poslova iz svog djelokruga organi sigurnosti: stvaraju odgovarajuće tajne izvore saznanja; zasnivaju suradnički odnos s građanima Jugoslavije i strancima; vrše obrade i kontrole; vode dosjee i odgovarajuće evidencije osoba i objekata; primjenjuju sredstva i metode i poduzimaju druge mjere i radnje propisane zakonom i posebnim pravilima o radu službi sigurnosti.
Kada se u izvršavanju zadataka iz djelokruga vojnih organa za obavještajno osiguranje oružanih snaga i obavještajnih zadataka Saveznog sekretarijata za inozemne poslove (obavještajne službe) ukaže potreba za primjenom određenih sredstava i metoda u zemlji, kao što su sredstva ozvučavanja i prisluškivanja određenih osoba i objekata,
 133
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
tajna kontrola telefona, pisama i drugih pošiljaka, tajno praćenje i pretresanje s, drugih prostorija, ovi organi se obraćaju organima unutarnjih poslova odi organima sigurnosti oružanih snaga sa zahtjevom da oni poduzmu te mjere u skl propisanim nadležnostima u odnosu na konkretnu osobu ili objekt.
Pri odlučivanju o zahtjevu iz stava 2. ovog člana, čelnik nadležnog 01 dužan je udovoljiti ovom zahtjevu ako su za to ispunjeni propisani uvjeti, te je 01 koji je podnio zahtjev dužan dostaviti sve podatke do kojih se došlo primjenom tra sredstava i metoda.
član 7.
Ovlaštene osobe organa za obavještajno osiguranje oružanih snaga i ovla osobe za obavještajni rad Saveznog sekretarijata za inozemne poslove ne mot koristiti ovlaštenjima koja na osnovi Zakonika o krivičnom postupku imaju ovla službene osobe organa unutarnjih poslova i organa sigurnosti u oružanim snage
član 8.                                                 i
Kada se u radu organa sigurnosti utvrdi daje sumnja o neprijateljskoj djela, građana SFRJ bila neosnovana i time prestanu razlozi za daljnju primjenu odre* sredstava i metoda ovih službi prema njima, podaci i evidencije o takvim oso> obvezno se uništavaju.                                                                                    j
O brisanju iz evidencija i uništavanju podataka sastavlja se zapisnik.     i
član 9.
čelnike organa u kojima se obavljaju poslovi državne sigurnosti, odnosi njih ovlaštene osobe, samostalno odlučuju o primjeni sredstava i metoda u obavi zadataka iz utvrđenog djelokruga ovih organa, a na osnovi zakona i propisa done, u skladu sa zakonom i smjernicama i stavovima Predsjednika Republike, Predsjedr SFRJ, Saveznog izvršnog vijeća i Saveznog savjeta za zaštitu ustavnog poretka, oni donose u skladu sa svojim ustavnim i zakonskim ovlaštenjima.
čelnici organa i ovlaštene osobe iz stava 1. ovog člana snose punu odgovo za zakonitu primjenu i korištenje sredstava i metoda u radu organa sigurnosti.
Oprimjeni određenih mjera prema pojedinim osobama i organizacijama h se odstupa od načela nepovredivosti tajni pisama i drugih sredstava komunici, odluku donosi, u skladu sa članom 20. Zakona o osnovama sustava državne sigun čelnik organa u kojemu se vrše poslovi državne sigurnosti, osim ako to pose zakonom nije drukčije određeno.
Oprimjeni sredstava i metoda u vršenju poslova državne sigurnosti u oruž snagama odlučuju nadležni vojni starješine na osnovi pravila službe o radu or sigurnosti u oružanim snagama.                                                                      i
član 10.
čelnici organa u kojima se obavljaju poslovi državne sigurnosti i oa ovlaštene osobe obvezni su se brinuti o zakonitoj primjeni sredstava i metoda u vr. poslova državne sigurnosti, te poduzimati mjere u svrhu onemogućavanja nji zlouporabe na štetu prava i sloboda građana, odnosno prava i interesa organiz udruženog rada i drugih institucija društva.
Pravilima službi sigurnosti propisuju se obveze rukovoditelja i radnika službi u pogledu prijavljivanja otkrivene zloporabe i nesavjesne primjene nji)
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
sredstava i metoda kao i poduzimanja mjera radi njihovog otklanjanja.
član 11.
Organi sigurnosti su dužni u vršenju poslova iz svoga djelokruga usuglašavati mjere, radnje, sredstva i metode, posebno u radu u inozemstvu, i na taj način otkloniti svako moguće udvostručavanje u tom pogledu, neusklađenu primjenu sredstava i metoda i kompromitiranja ciljeva, interesa i izvora saznanja organa sigurnosti.
član 12.
Svaki organ sigurnosti dužan je osigurati zaštitu tajnosti primjene sredstava i metoda odnosno podataka dobivenih putem primjene ovih sredstava i metoda, kao i zaštitu izvora saznanja i podataka do kojih dolazi u okviru suradnje s drugim organima sigurnosti.
član 13.
Organi sigurnosti, u skladu sa svojim djelokrugom i ovlaštenjima, zajednički ili samostalno u okviru zajednički utvrđenih programa, organiziraju istraživanje, razvoj i proizvodnju određenih specijalnih tehničkih sredstava i realiziraju programima utvrđene obaveze, te prate i izučavaju znanstvena i tehnička dostignuća u svijetu namijenjena za obavještajni i kontraobavještaj ni rad i određene subverzivne svrhe.
U svrhu unaprjeđenja metodologije rada i djelotvornijeg suprotstavljanja, organi sigurnosti prate sredstva i metode rada stranih obavještajnih i kontraobavještaj -nih službi i drugih neprijateljskih organizacija i skupina u inozemstvu i zemlji i o tome razmjenjuju podatke i iskustva.
član 14.
Pri uspostavljanju i provođenju svih oblika suradnje iz djelokruga državne sigurnosti s organima sigurnosti stranih zemalja, obvezno se poduzimaju potrebne mjere za zaštitu izvora saznanja, sredstava i metoda i drugih podataka koji su posebno važni za sigurnost zemlje i rad organa sigurnosti.
član 15.
čelnici organa u kojima se obavljaju poslovi državne sigurnosti dužni su, u skladu sa člankom 14. Zakona o osnovama sustava državne sigurnosti, podnijeti nadležnim organima izvješće o primjeni sredstava i metoda, te omogućiti ovim organima uvid nad zakonitošću rada službi sigurnosti.
član 16.
Ova načela stupaju na snagu danom kada se Predsjedništvo SFRJ ili organ koje ono ovlasti suglasi s njihovim tekstom.
član 17.
Jedinstvena načela o primjeni sredstava i metoda u vršenju poslova državne sigurnosti su dokument koji predstavlja državnu tajnu i neće se objavljivati.
Savezni sekretar za unutarnje poslove
Savezni sekretar za narodnu obranu
Savezni sekretar za inozemne poslove
Beograd, 4. veljače 1975. godine"
135
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Odluka
o poslovima državne sigurnosti koje obavljaju pojedini savezni organi
136
"Na osnovi članka 9. stav 2. Zakona o osnovama sustava državne sigurn 'Službeni list SFRJ' br. 1/74/, i članka 32. Zakona o Saveznom izvršnom vijeću /'Slit list SFRJ' br. 21/74/", Savezno izvršno vijeće donosi
Odluku                                                 '
o poslovima državne sigurnosti koje obavljaju pojedini savezni organi    ¦ /. Ovom odlukom se određuje koje poslove državne sigurnosti i u kojem op obavljaju pojedini savezni organi i utvrđuju osnovna načela njihove međusobne sure u obavljaju tih poslova u skladu s propisanim djelokrugom ovih organa.
2. Poslove državne sigurnosti u saveznim organima obavljaju Savezni sekretc za unutarnje poslove, Savezni sekretarijat za inozemne poslove i Savezni sekretc za narodnu obranu u skladu sa zakonom i odlukom Vrhovnog komandanta orm snaga.
3.  Savezni sekretarijat za unutarnje poslove:
a/ usklađuje rad službe državne sigurnosti republičkih i pokrajinskih sekretar za unutarnje poslove u otkrivanju i sprječavanju djelatnosti stranih obavještajnih si neprijateljske emigracije i unutarnjeg neprijatelja usmjerenih na potkopavanje ili ru. Ustavom SFRJ utvrđenog poretka i ugrožavanje sigurnosti zemlje;
b/ neposredno organizira i obavlja poslove otkrivanja, praćenja i sprječa\ obavještajne, obavještajno-informativne i druge subverzivne djelatnosti str diplomatskih i konzularnih predstavništava i predstavnika akreditiranih u SFRJ;"
c/ obavlja određene poslove osiguranja Predsjednika Republike, šefova str država i drugih određenih stranih osoba i delegacija za vrijeme njihovog bora\ SFRJ i jugoslavenskih delegacija u inozemstvu;
d/ obavlja poslove osiguranja određenih osoba i objekata saveznih orge organizacija, kao i kontraobavještajnu zaštitu određenih radnih mjesta u ovim orga, i organizacijama;
e/ obavlja određene poslove sigurnosne zaštite saveznih organa i organizt i pruža im stručnu pomoć u organiziranju i funkcioniranju sustava društvene samoza osim Saveznog sekretarijata za narodnu obranu;
f/ obavlja pripreme za radu uvjetima neposredne ratne opasnosti, ratnog si i drugih izvanrednih situacija; pruža stručnu pomoć saveznim organima i organizacij u planiranju i organiziranju mjera sigurnosti za te uvjete; sudjeluje u inspekciji nadležni vojni organi obavljaju u organima unutarnjih poslova u republika, autonomnim pokrajinama u području obrambenih priprema;
g/ usklađuje rad službe državne sigurnosti republičkih i pokrajinskih sekretar za unutarnje poslove u prikupljanju podataka i obavještenja važnih za otkrivanje nan i priprema za agresiju na SFRJ /osiguranje od iznenađenja/ i neposredno sudjeh prikupljanju takvih podataka;
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
 ^:oE* '3 ti rad 6 1  o&|pTor»9flti  E*
 koji ti6* joalcv* 4rS«.irn« ttitp'lrKifl'ji.
ODLUKA
 \T-j|[: CCZeiONOST. KOJE VP*.t SAVEZNI ORGANI
<?!¦   ,r.     H
Faksimil Odluke o poslovima saveznih centrala tajnih službi, 1975.
h/ u suradnji s drugim saveznim organima, odnosno uz suglasnost nadležnog vojnog organa kada se radi o podacima koji se odnose na oružane snage, priprema i plasira informacije i dezinformacije određenim nositeljima neprijateljske djelatnosti; daje suglasnost za plasiranje i dopunjuje podacima kojima raspolažu organi federacije prijedloge informacija i dezinformacija službi državne sigurnosti republičkih i pokrajinskih sekretarijata za unutarnje poslove; usklađuje rad s tim u vezi i vodi odgovarajuću dokumentaciju;
i/usklađuje rad službe državne sigurnosti republičkih i pokrajinskih sekretarijata za unutarnje poslove u vezi sigurnosne zaštite građana SFRJ na privremenom boravku i radu u inozemstvu i surađuje u ovim poslovima s odgovarajućim saveznim organima i organizacijama;
j/usklađuje rad službe državne sigurnosti republičkih i pokrajinskih sekretarijata za unutarnje poslove u prikupljanju podataka o mjerama državnih, policijskih i drugih organa i organizacija stranih zemalja usmjerenim na denacionalizaciju i asimilaciju dijelova jugoslavenskih naroda koji žive izvan granica SFRJ;
k/ ostvaruje neposrednu suradnju sa saveznim organima koji obavljaju poslove državne sigurnosti i suradnju s pravosudnim i drugim saveznim organima u pitanjima iz djelokruga državne sigurnosti;
1/ u skladu sa sigurnosnim interesima zemlje, a na osnovi stavova nadležnih organa federacije, organizira i ostvaruje suradnju s organima sigurnosti stranih zemalja;
m/ neposredno organizira obavljanje određenih poslova državne sigurnosti na    137
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
teritoriju Jugoslavije u slučajevima kada to zahtijevaju posebni razlozi sigurnosti z, pod uvjetima i na način propisan u članu 8. Zakona o osnovama sustava dri sigurnosti;
n/ sudjeluje u pripremi propisa iz djelokruga federacije u području dri sigurnosti;
o/vodi propisane evidencije i statistiku, obavlja obradu dokumentacije i ana neprijateljsku djelatnost; izrađuje sigurnosne procjene i obavještava predstavnička i njihove izvršne organe i rukovodstva društvenopolitičkih organizacija i odre dužnosnike u federaciji, republikama i autonomnim pokrajinama o problemima vc za sigurnost cijele zemlje i rad službe državne sigurnosti;                                 i
p/obavlja i druge poslove od zajedničkog interesa iz područja državne sigu? na temelju dogovora s republičkim i pokrajinskim sekretarijatima za unutarnje po i saveznim organima koji obavljaju poslove državne sigurnosti /razvoj i adapl specijalnih tehničkih sredstava, stručno školovanje kadrova i dr./.                      \
4. Savezni sekretarijat za inozemne poslove iz područja državne sigur obavlja sljedeće poslove:
a/ organizira prikupljanje podataka i obavještenja u inozemstvu važn međunarodni položaj, ekonomske, sigurnosne i druge interese Jugoslavije, o inte procjenama, stavovima, planovima i akcijama stranih država i njihovih obavješt. službi i drugih institucija i vojno-političkih blokova u odnosu na SFRJ;
b/ prikuplja podatke i druga obavještenja o svim oblicima djeloi neprijateljske jugoslavenske emigracije u inozemstvu protiv SFRJ i njenih institu građana u inozemstvu, kao i o povezanosti neprijateljske emigracije sa str obavještajnim službama i drugim institucijama i organizacijama u pojedinim zeml i, u skladu sa svojim djelokrugom, radi na sprječavanju takve aktivnosti;
c/sudjeluje u sigurnosnoj zaštiti građa na SFRJ na privremenom radu i bor u inozemstvu i surađuje u ovim poslovima s odgovarajućim saveznim organi organizacijama;
d/ pribavlja podatke i obavještenja u inozemstvu u cilju otkrivanja pla potencijalnog agresora prema SFRJ, prati njihove pripreme za eventualnu agre obavlja pripreme za nastavljanje svoje obavještajne aktivnosti u pojedinim zeml za slučaj neposredne ratne opasnosti ili rata;
e/prikuplja podatke i obavještenja o mjerama državnih, policijskih i d> organa i organizacija stranih zemalja usmjerenim na denacionalizaciju i asimil dijelova jugoslavenskih naroda koji žive izvan granica SFRJ;
f/sudjeluje u osiguranju određenih predstavnika Jugoslavije za vrijeme njih boravka u inozemstvu kao i u osiguranju određenih inozemnih predstavnika i deleg u posjetu Jugoslaviji;
g/sudjeluje u pripremi određenih propisa iz djelokruga federacije u pod, državne sigurnosti;
h/ ostvaruje suradnju s drugim saveznim organima koji obavljaju po. državne sigurnosti;
i/ u okviru svog djelokruga, obavlja obradu dokumentacije, vodi evide pripadnika stranih obavještajnih službi i neprijateljske emigracije i anal
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
neprijateljsku djelatnost iz inozemstva;
j/procjenjuje sigurnosnu situaciju, obavještava predstavnička tijela, njihove izvršne organe i rukovodstva društveno-političkih organizacija i određene dužnosnike u federaciji, o pitanjima važnim za sigurnost zemlje iz svog djelokruga.
5. U pogledu određivanja organa koji obavljaju poslove državne sigurnosti u oružanim snagama, komandiranja i rukovođenja ovim organima, polazi se od ustavnih i zakonskih ovlaštenja Vrhovnog komandanta oružanih snaga i saveznog sekretara za narodnu obranu.
Poslovi državne sigurnosti koje obavlja Savezni sekretarijat za narodnu obranu, komande vojnih jedinica i uprave vojnih ustanova proizlaze iz djelokruga organa sigurnosti oružanih snaga utvrđenog odredbama Zakona o narodnoj obrani, odluka i drugih propisa Vrhovnog komandanta oružanih snaga i naređenja saveznog sekretara za narodnu obranu.
Poslovi Saveznog sekretarijata za narodnu obranu iz stava 2. ove točke odnose se na sigurnosnu zaštitu i obavještajno osiguranje oružanih snaga, i to: 1/ U području sigurnosne zaštite oružanih snaga:
a/ stručno usmjerava i rukovodi radom organa sigurnosti i vojne policije u komandama, jedinicama i ustanovama JNA i organizira njihov rad u smislu odredbi Pravila službe organa sigurnosti u oružanim snagama;
b/stručno usmjerava i usklađuje rad organa sigurnosti republičkih i pokrajinskih štabova teritorijalne obrane u vezi s kontraobavještajnim poslovima i kontraobavještajnom zaštitom ovih štabova i osigurava ostvarivanje propisanog izvještavanja ovih organa o tim poslovima i vođenje dokumentacije i evidencije u organima sigurnosti oružanih snaga.
c/predlaže i poduzima i druge potrebne mjere za rješavanje zajedničkih pitanja važnih za sigurnost oružanih snaga;
d/neposredno obavlja kontraobavještajnu obradu stranih vojnih predstavništava i vojnih predstavnika akreditiranih u SFRJ, vojno-ekonomskih predstavnika i stručnjaka stranih armija i pripadnika stranih vojnih institucija na školovanju i privremenom radu u jedinicama, ustanovama i objektima oružanih snaga SFRJ;
e/ organizira i neposredno obavlja kontraobavještajnu obradu stranaca koji privremeno borave u Jugoslaviji a neposredno obavještajno djeluju prema pripadnicima JNA odnosno vojnim i građanskim osobama na službi u JNA;
f/ sudjeluje u sigurnosnoj zaštiti određenih rezervnih vojnih starješina i pojedinih kategorija ispeeijalnosti vojnih obveznika na privremenom radu u inozemstvu prema posebnim uputama saveznog sekretara za narodnu obranu;
g/organizira i neposredno obavlja kontraobavještajne poslove i poduzima mjere sigurnosti i zaštite u djelokrugu vojnih odnosa s inozemstvom i u odnosima pripadnika JNA sa strancima, stranim ustanovama i organizacijama;
h/ organizira i neposredno sudjeluje u sigurnosnoj zaštiti formacijskih radnih mjesta, planova, osoba, rajona i vojnih objekata posebno važnih za oružane snage u cjelini, te važnih za djelovanje pojedinih dijelova oružanih snaga;
i/ sudjeluje u predlaganju, razmatranju i reguliranju pitanja sigurnosti i samozaštite u pogledu: osnova sistema sigurnosti narodne obrane; inspekcije sigurnosti
139
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
u narodnoj obrani i oružanim snagama; osnova i mjera sigurnosti oružanih st sigurnosnih aspekata ratnih i mobilizacijskih priprema i popune oružanih sna sigurnosne obuke i odgoja u oružanim snagama;
j/ priprema podatke koji se odnose na oružane snage SFRJ za dezinformi stranih obavještajnih službi u skladu s planom strategijsko-operativnog maskirc naređenjima nadležnih vojnih starješina i neposredno obavlja plasiranje odre< informacija i dezinformacija iz svoga djelokruga;
k/ obavlja odgovarajuće poslove u djelokrugu suradnje sa službama sigur
stranih armija na osnovi odluke Vrhovnog komandanta oružanih snaga i narec
saveznog sekretara za narodnu obranu;                                                           \
1/ obavlja određene poslove osiguranja Predsjednika Republike i Vrhc
komandanta Oružanih snaga;
lj/ obavlja procjene i analize obavještajne i druge neprijateljske djelat usmjerene prema oružanim snagama za potrebe strategijsko-operativnih studijal nog planiranja, informira vojno, državno i političko rukovodstvo i predlaže podužih mjera sigurnosti i zaštite u oružanim snagama;
m/ obavlja obradu podataka iz djelokruga organa sigurnosti oružanih sn vodi propisanu dokumentaciju i evidenciju iz nadležnosti organa sigurnosti JNA i c dokumentacije iz nadležnosti organa sigurnosti u teritorijalnoj obrani.
2/ U području obavještajnog osiguranja oružanih snaga:
a/organizira vojno-obavještajnu djelatnost, rukovodi radom vojno-obavješt organa u zemlji i inozemstvu i usklađuje sredstva i metode njihovog rada;
b/ organizira i neposredno obavlj a prikuplj anj e obavještajnih i drugih pođi
0  oružanim snagama zemalja potencijalnih agresora važnih za vojno-obavješ osiguranje SFRJ i oružanih snaga i pravodobno otkrivanje priprema za agresiju
c/ organizira elektronsko izviđanje sustava veza potencijalnih agresora, ot
1 prati radiopromet određenih stranih diplomatsko-konzularnih, obavještajnih i d) ilegalnih sustava veza na teritoriju SFRJ i izvan nje i rukovodi radom dekripte organa za vlastite potrebe i potrebe određenih saveznih organa i službi sigurnost
d/po odluci vrhovnog komandanta oružanih snaga SFRJ i naređenjima savt sekretara za narodnu obranu, poduzima izvanredne obavještajno-izviđačke mj aktivnosti izvan granica SFRJ;
e/obavlja analize i procjene i informira nadležne organe federacije o poda koji se odnose na vojne aspekte međunarodnih kretanja i oružane snage stranih z lja, na način i u opsegu kako to regulira savezni sekretar za narodnu obranu;
f/sudjeluje u reguliranju organizacije, priprema i funkcioniranja           i
obavještajnog osiguranja u sistemu općenarodne obrane na jedinstvenim osnova
6.  Organi unutarnjih poslova, određeni za obavljanje poslova državne sigurnosti člankom 9. Zakona o osnovama sustava državne sigurnosti, osnovni s\ nositelji ovih poslova na svom području ako za određene poslove kao nositelji ni određeni Savezni sekretarijat za narodnu obranu odnosno Savezni sekretarijat zc inozemne poslove.
7.  Za prikupljanje obavještajnih podataka u inozemstvu važnih za vat politiku, sigurnosne, ekonomske i druge interese Jugoslavije, osnovni nositelj je Sa
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
sekretarijat za inozemne poslove.
8. Za otkrivanje i sprječavanje obavještajne i druge subverzivne djelatnosti organizirane u zemlji i iz inozemstva a neposredno usmjerene prema vojnim i građanskim osobama na službi u JNA odnosno objektima i institucijama oružanih snaga, ili kada se takva djelatnost očituje u JNA, osnovni nositelj poslova je Savezni sekretarijat za narodnu obranu odnosno organi sigurnosti oružanih snaga.
9. Za prikupljanje vojno-obavještajnih i drugih podataka važnih za pravodobno otkrivanje namjera i priprema stranih oružanih snaga za agresiju na SFRJi osiguranje od iznenađenja, osnovni nositelj je Savezni sekretarijat za narodnu obranu odnosno vojno-obavještajni organi.
10.  U izvršavanju svojih zadataka, savezni organi koji obavljaju poslove državne sigurnosti dužni su ostvarivati potrebno operativno sudjelovanje i akcijsko jedinstvo, ispomagati i ispunjavati utvrđene međusobne obaveze.
U ostvarivanju međusobne suradnje, organi iz stava 1. ove točke obvezno obavljaju razmjenu informacija, obavještenja i podataka, ustupaju analitičke materijale i odgovarajuće sigurnosne procjene, usuglašavaju mjere i radnje i međusobno se ispomažu u organiziranju i provođenju određenih akcija, primjeni operativnih, operativno-tehničkih i drugih mjera i sredstava.
Kada to nalažu interesi sigurnosti zemlje, ovi organi su dužni međusobno ustupati izvore saznanja o čemu odlučuju starješine zainteresiranih organa ili osobe koje oni ovlaste.
Savezni organi koji obavljaju poslove državne sigurnosti u ovom području usuglašavaju programe i planove svoga rada, zajednički istražuju i procjenjuju određene sigurnosne probleme i pojave, programiraju zajedničko istraživanje i razvoj specijalnih tehničkih sredstava, obrađuju podatke, vode evidencije po jedinstvenim kriterijima i povezuju ih za određene osobe, objekte i pojave, posebno za nositelje neprijateljske djelatnosti iz inozemstva.
11. U obavljanju poslova državne sigurnosti, svaki ovlašteni organ je dužan poduzimati mjere i radnje i primjenjivati sredstva i metode prema osobama, objektima i područjima u skladu sa svojim nadležnostima i ovlaštenjima.
Kada jedan organ ima potrebu za poduzimanjem određenih mjera i radnji ili za primjenom odgovarajućih sredstava i metoda prema osobi, objektu, instituciji ili području čija obrada ili sigurnosna zaštita spada u djelokrug drugog organa, zainteresirani organ je dužan o tome prethodno postignuti suglasnost s nadležnim organom, s njim uskladiti ove mjere, radnje, metode i sredstva i postupiti na način kako je dogovoreno.
O mjerama i radnjama, sredstvima i metodama, usuglašenim i poduzetim u skladu sa stavom 2. ove točke, vodi se odgovarajuća dokumentacija kod nadležnog organa.
U izuzetnim slučajevima, kada postoji potreba za poduzimanjem mjera i radnji, primjenom sredstava i metoda koje ne trpe odlaganje, a kada nije moguće postupiti u skladu sa stavom 2. ove točke, po odobrenju vodećeg organa ili od njega ovlaštene osobe mogu se poduzeti određene mjere i radnje i prije postignutog usuglašavanja, s tim da organ koji ih je poduzeo hitno i neodložno o tome obavijesti nadležni organ i da
141
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
postigne suglasnost za daljnju primjenu mjera i radnji odnosno sredstava i mek
12.  Za obavljanje poslova državne sigurnosti na određenom teritorij, poduzimanje mjera i radnji i primjenu sredstava i metoda prema određenim osoi objektima i područjima iz djelokruga organa koji obavljaju poslove državne sigm nadležan je i odgovoran republički odnosno pokrajinski sekretarijat za unu, poslove, osim za osobe, objekte i područja koja su posebnim propisima stavlj nadležnost određenih saveznih organa.
Kada na obradi određene osobe, objekta ili područja prestane akti određenog organa ili njegov interes za korištenje određene osobe za suradnju, c se pravodobno obavještava organ u čiju nadležnost spada daljnja obrada te c objekta ili područja odnosno korištenje osobe za suradnju i u vezi s tim ovom o dostavljaju se svi raspoloživi podaci.
13.  Kada za obradu jedne osobe, objekta ili područja u zemlji ili inoze imaju interesa i potrebe više organa sigurnosti i mogućnosti da u vezi s timpoduz određene mjere ili radnje i primjenjuju metode i sredstva, utvrđuje se koji je < osnovni nositelj obrade u smislu toč. 6., 7., 8. i 9. ove Odluke, a ostali organi su da s njim prethodno usuglase poduzimanje svojih mjera i radnji i primjenu sreds metoda.                                                                                                         \
Odluku o tome koji će organ biti osnovni nositelj određene obrade i odgovo za određenu osobu, objekt ili područje, sporazumno donose starješine saveznih o\ ili od njih ovlaštene osobe.                                                                             \
U slučaju da se ne postigne suglasnost koji će organ biti osnovni m određene obrade, odluku o tome donosi organ federacije nadležan za uskladi rada organa koji obavljaju poslove državne sigurnosti.
14.  Način ostvarivanja suradnje i međusobne obveze organa koji oba poslove državne sigurnosti bliže će propisati starješine ovih organa zajedničkom up sukladno članku 1. Zakona o osnovama sistema državne sigurnosti.
Uputama iz stava 1. ove točke utvrđuje se i međusobna suradnja i obveze o> sigurnosti za rad u uvjetima neposredne ratne opasnosti i rata, kao i u slučaju odre izvanrednih situacija, u skladu s procjenama i planovima za obranu zemlje iprocje sigurnosne situacije važne za zaštitu Ustavom SFRJ utvrđenog poretka.
15.  Odluka predstavlja državnu tajnu i neće se objavljivati.                   •
16.  Ova odluka stupa na snagu danom potpisivanja                              >\
Beograd, 5. veljače 1975. godine                        i
Savezno izvršno vije
Predsjednik: Džemal Bijedić s. r.
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Uputa
o dokumentaciji i evidenciji organa sigurnosti i vojne policije u oružanim snagama SFRJ
"Na osnovi točke 82. Pravila službe organa sigurnosti u oružanim snagama SFRJ", propisujem
Uputu
o dokumentaciji i evidenciji organa sigurnosti i vojne policije u oružanim snagama
SFRJ
1.  Ovom uputom propisuju se vrste, oblik i sadržaj dokumentacije i evidencija koje se stvaraju, vode i koriste u organima sigurnosti oružanih snaga SFRJ (u daljnjem tekstu organi sigurnosti) i način stvaranja i vođenja određenih evidencija vojne policije.
Pod dokumentacijom u smislu ove upute podrazumijevaju se pisani, fono, foto, TVi drugi materijali koji sadrže podatke i saznanja iz djelokruga propisanog Pravilom službe organa sigurnosti u oružanim snagama SFRJ (u daljnjem tekstu Pravilo službe) i Uputom za klasifikaciju podataka i dokumenata u organima sigurnosti i vojne policije JNA (u daljnjem tekstu Klasifikator).
Pod evidencijom podrazumijevaju se pregledi iz kojih se po utvrđenim kriterijima i obilježjima mogu identificirati osobe, podaci i dokumenti iz djelokruga organa sigurnosti, krivične prijave i pokrenuti potrage iz djelokruga vojne policije.
I) Dokumentacija
2. Dokumentaciju organa sigurnosti čine dokumenti i dokumentacijske zbirke.
3.  Organi sigurnosti od izvora saznanja pribavljaju izvorne dokumente i na osnovi njih i ostalog operativnog rada, uopćavanja i analitičkog sagledavanja stvaraju operativne dokumente, informacije i analitičke dokumente.
4.  U izvorne dokumente spadaju:
- izvješća suradnika;
- dokumenti dobiveni od ostalih izvora saznanja organa sigurnosti (točka 83. Upute o metodama i sredstvima rada organa sigurnosti); i
-  originalni dokumenti (potječu od stranih obavještajnih službi i drugih institucija, neprijateljske emigracije ili osoba, grupa i organizacija koje djeluju spozicija unutrašnjeg neprijatelja).
5.  Izvješća suradnika su svaki svojeručno napisan ili potpisan dokument, foto ilifono i TV snimak kojim suradnik izvješćuje o izvršenju postavljenih i dogovorenih zadataka ili daje druga zapažanja.
6.  U operativne dokumente (primarni dokumenti - prvi stupanj obrađenosti) spadaju:
- zabilješka o primjeni metoda rada;
- službena zabilješka; i
- telegram.
7. Zabilješkom o primjeni netoda rada (obrazac broj 1) organi sigurnosti:
- predlažu primjenu metoda ^ada;
143
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
vrvF-\-ra aEK«.-™r<r
VOIXA TAJNA
b„, ,.M §0p_
UPUTSTVO
a ui>k;:mknt,>;cjj; i t\jr»:wiji oku a* a
i; oauiAKrM swaoaxa snu
 ©-tehničkih   sredstava
t:t. t:a
1  RnKovnlJc u Luvstij«
 c!«Ja žabe-
3. oti]aJlii;K!3c ta pccruroavanje ucitaika m evidenciju u
ac policije        „__-____-_   —   —   _.
 broj   1.]   ™   —    —
 Kiii-jiariJ« V** ftvarsatokUt-jr* broj <¦>
i
Faksimil Uputstva za rad KOS-a, 1980.
- postavljaju zahtjev za operativno-tehničko osiguranje primjene odob, metode; i                                                                                                        \
- izvještavaju o tijeku i rezultatima do kojih su došli u operativnom radu. Prijedlog ili zahtjev smatra se usvojenim kada nadležni čelnik na zahtjev &
datiranu i svojeručno potpisanu bilješku s klauzulom 'odobravam'.
Izvješće se piše poslije primjene metoda rada u kojemu se uz rezultate < nužna zapažanja, objašnjenja i dopune.
U slučajevima kada se zabilješka o primjeni metoda rada piše na osnovi izvjt
suradnika ili drugih izvornih dokumenata, ti dokumenti se po potrebi mogu prilož
U slučajevima kada se ne posjeduje izvješće suradnika iz točke 5. ovlaš
čelnik stvara zabilješku o primjeni metoda rada (izvještaj o radu sa suradnikor,
kojoj interpretira sadržaj njegova usmenog izvještaja.
Zabilješka o primjeni metoda se sastoji iz dva dijela - formaliziranog dijt obrazloženja.                                                                                                  i
U formaliziranom dijelu zabilješke odgovara se na pitanja o osnov registracijskim i identifikacijskim podacima za objekte primjene metoda (ost organizacije ili institucije od kojih potječe ili se može očekivati neprijateljska djelati objekti pod kontraobavještajnom zaštitom) i rezultatima do kojih se došlo. Objašnj. za popunjavanje ovog dijela dano je u prilogu broj 1. Rezultati primjene su osnov popunjavanje upitnika za podatke organa sigurnosti.
U obrazloženju zabilješke opisuje se tijek primjene metode, dopunjuju odgo\ odnosno podaci iz formaliziranog dijela i obraduju ostala važna pitanja za prea zabilješke.
8. Službena zabilješka (obrazac broj 2) je dokument ovlaštenih čelnika u organ sigurnosti kojim se obuhvaćaju podaci iz djelokruga organa sigurnosti za potrebe dri
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
organa i organizacija u i izvan JNA. Načelno, službena zabilješka se upućuje organima i organizacijama kao prilog službenog spisa.
9. Telegramom se u hitnim slučajevima, preko tehničkih sredstava veze, šifrirano ili otvoreno prenose podaci iz djelokruga organa sigurnosti, nakon čega se, prema potrebi, sastavlja zabilješka o primjeni metoda rada.
Oblik i način otpremanju telegrama propisani su Pravilom službenog dopisivanja i kancelarijskog poslovanja u oružanim snagama i drugim posebnim uputama.
10. Informacija (sekundarni dokument - drugi stupanj obrađenosti) nastaje kao rezultat obrade jednog ili više izvornih, operativnih i drugih dokumenata, u kojoj se sažeto izlažu saznanja i podaci iz djelokruga organa sigurnosti.
Pored toga u informaciji se navode izvori saznanja i njihova pouzdanost, rezultati primjene mjera, ocjene, zaključci, prijedlozi i tko je s njom upoznat.
11. U analitičke dokumente (tercijarni dokumenti - treći stupanj obrađenosti) spadaju obrada, analiza i kontraobavještajna procjena koje nastaju kao rezultat analitičkog rada na izvornim i operativnim dokumentima, informacijama i drugim dokumentima.
12.  Obrada je rezultat početne faze analitičkog rada u kojoj se po linijama rada obrađuje problematika iz djelokruga organa sigurnosti s odgovarajućim tabelarnim i drugim brojčanim pokazateljima.
13. Analiza je rezultat više faze analitičkog rada, u kojoj se, na osnovi jedne ili više obrada, informacija, drugih dokumenata i saznanja, analiziraju određene pojave i problemi iz djelokruga organa sigurnosti i pri tome daju ocjene, zaključci i prijedlozi.
14.  Kontraobavještajna procjena je rezultat najviše faze analitičkog rada u kojoj se, na osnovi jedne ili više analiza i drugih dokumenata i saznanja, procjenjuje neprijateljska djelatnost protiv oružanih snaga i na osnovi toga izvlače odgovarajući zaključci i predviđa budući razvoj događaja, odnosa i ponašanja.
15. Dokumenti organa sigurnosti odlažu se u dokumentacijske zbirke, i to: omot predmeta (OP), dosje za osobu /lice/ (DL), dosje akcije (DA), dosje objekta (DO), zbirni dosje (ZD) i dosje suradnika (DS).
16. Omote predmeta (obrazac broj 4) stvaraju i vode organi sigurnosti za žarišta i sredine u preventivnom operativnom radu.
Kada se za osobu, skupinu ili organizaciju iz preventivnog operativnog rada uvede jedna od obrada, dokumenti iz omota predmeta ulažu se u dosje te osobe ili objekta.
U slučajevima kada preventivni operativni rad ne prerasta u viši stupanj obrade, a prestaju potrebe daljnjeg operativnog rada, dokumentacija se uništava. Ne uništavaju se odluke za primjenu metoda rada, koje donose čelnici iz točke 21. Pravila službe i provjere. Odluke se čuvaju u organu sigurnosti komande armije i njima ravnih, a provjere kod organa sigurnosti koji operativno pokriva jedinicu-ustanovu u kojoj se nalazi provjeravana osoba.
17.  Dosje za osobu (obrazac broj 5) stvara se za one osobe za koje se vodi prethodna operativna obrada (POO), operativna obrada (OpO) ili operativna kontrola (OK).
145
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
18. Dosje akcije (obrazac broj 6) stvara se i vodi u organima sigurnosti kor, armija, njima ravnima   i Upravi sigurnosti SSNO na osnovi odluke o uvođer, sudjelovanju u akciji.
19. Dosje objekta iz kojega potječe ili se može očekivati neprijateljska djelc (organizacije, institucije, skupine iz 4. skupine Klasijikatora) stvara se nakon uvo. obrade i vodi u organima sigurnosti komandi armija, njima ravnima i Upravi sigui SSNO (obrazac broj 7).
Dosje objekta pod kontraobavještajnom zaštitom (obrazac broj 8) stvara objekte za koje je donesena odluka čelnika iz točke 24. Pravila službe i kontraobavještajno štite.                                                                                \
20. Pomoćni dosje (za osobu, akciju ili objekt) stvara se u slučajevima ka. na obradi angažirana dva ili više organa sigurnosti. U tom slučaju primjerak s\ dokumenta iz pomoćnog dosjea dostavlja se organu sigurnosti koji je odgovori obradu. Po okončanju obrade pomoćni dosjei se uništavaju.                              •
21. Kontrolni dosje stvara se u organima sigurnosti komandi armija, i ravnima i u Upravi sigurnosti SSNO u svrhu kontrole i usmjeravanja.
U organima sigurnosti komandi armija i njima ravnima kontrolni dosje s se za svaki dosje za osobu, akciju i objekt iz kojega potječe ili se može očel neprijateljska djelatnost.
U upravi sigurnosti SSNO kontrolni dosje stvara se za svaki dosje akcije i ob iz kojega potječe ili se može očekivati neprijateljska djelatnost, a za osobe:
-  pod prethodnom operativnom obradom - za čelnike na dužnos komandanata bataljuna, njima ravnim ili višim položajima;
- pod operativnom obradom - za aktivne vojne osobe, građanske osobe u s u JNA na važnim radnim mjestima, strane državljane, vojnike pri grup neprijateljskom djelovanju i kod postojanja neposredne veze sa stranim obavještc službama ili neprijateljskom emigracijom; i
- pod operativnom kontrolom - po posebnoj odluci.                                 > Organ sigurnosti, zadužen za obradu, po primjerak dokumenata dostavlja or
sigurnosti kod kojega je stvoren kontrolni dosje. Po okončanju obrade kontrolni c se uništava.
22. Pri premještaju osobe njegov dosje dostavlja se organu sigurnosti kom armija i njima ravnih jedinica u koju je osoba premještena.
U slučajevima prestanka službe u JNA (penzioniranje, odsluženje vojnog ; promjena radnog mjesta i si.), za osobu za koju obrada nije okončana dosje se dosh SDB-u SUP-a republike odnosno pokrajine u kojoj će osoba biti stalno nastanjena djelatnost zbog koje je obrada uvedena nije usmjerena protiv JNA, ili organu sigur komandi armija i njima ravnih na teritoriju gdje će osoba biti stalno nastanjena, uh je djelatnost zbog koje je obrada uvedena usmjerena protiv JNA.
23. Po okončanju obrade, za pripadnike JNA (osim za vojnike), strane držav, i pripadnike neprijateljske emigracije dosje se sređuje i preko organa sigurnosti kom armija i njima ravnih dostavlja Centru za dokumentaciju i obradu podataka Up sigurnosti SSNO (u daljnjem tekstu Centar).                                                     -i
24.  Za vojnike, po okončanju obrade, dosje se sređuje i do odsluženja vo
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
roka, ili otpuštanja iz JNA iz drugih razloga (privremena nesposobnost i si), čuva u organu sigurnosti komandi armija i njima ravnih, a nakon toga dostavlja SDB-u SUP-a republike odnosno pokrajine u kojoj će osoba biti stalno nastanjena.
Za ostale građane SFRJ, po okončanju obrade, dosje se sređuje i dostavlja SDB-u SUP-a republike odnosno pokrajine u kojoj će osoba biti stalno nastanjena.
Po odluci načelnika organa sigurnosti komandi armija i njima ravnih, dosjei za ove osobe mogu se pohranjivati u Centru.
25.  Ukoliko je obrada okončana zbog netočnih podataka, u dosjeu se zadržavaju odluke čelnika iz točke 21. Pravila službe. Ovi dosjei se pohranjuju u Centru.
26.  Kada se nad objektima iz kojih potječe ili se može očekivati neprijateljska djelatnost, ili se kontraobavještajno štite, prekida rad organa sigurnosti, odnosno okonča operativna akcija, sačinjava se završna obrada, dosje se sređuje i dostavlja Centru. Pomoćni i kontrolni dosjei se uništavaju.
27. Zbirni dosje (obrazac broj 9) stvara se u organu sigurnosti komandi armija, njima ravnih i Centru. U ovaj dosje se, po linijama rada organa sigurnosti i Klasifikatoru, načelno odlažu informacije i analitički dokumenti.
Dokumenti u zbirnom dosjeu organa sigurnosti komandi armija i njima ravnih čuvaju se dok postoje tekuće informativno-analitičke i operativne potrebe, nakon čega se uništavaju. Dokumenti u zbirnom dosjeu Centra čuvaju se do isteka roka čuvanja.
28.  Dosje suradnika (obrazac broj 10) stvara se i vodi u organu sigurnosti komandi divizija, njima ravnih i viših.
Pri premještanju suradnika njegov dosje se sređuje i preko organa sigurnosti komandi armija i njima ravnih dostavlja organu sigurnosti jedinice u koju je premješten.
U slučajevima prestanka suradnje dosje suradnika se uništava. Kada do prekida suradnje dođe zbog prestanka službe u JNA, dosje se uništava, a ukoliko suradnik želi nastaviti suradnju sa SDB-om, provjere, zapažanja i eventualni kompromitirajući materijali dostavljaju se SDB-u SUP-a republike, odnosno pokrajine, gdje će suradnik biti stalno nastanjen.
29.  U dokumentacijskim zbirkama, pored dokumenata organa sigurnosti, vodi se popis dokumenata, popis (indeks) osoba i pregled korištenja zbirki (obrasci br. 11, 12 i 13).
30.  Uništavanje dokumentacije vrši se postupno nakon isteka roka čuvanja. Rokove čuvanja dokumenata i dokumentacijskih zbirki određuje obrađivač,
odnosno odgovorni referent, prema rokovniku za čuvanje dokumentacije organa sigurnosti (prilog broj 2). Pretpostavljeni čelnik može izmijeniti određeni rok čuvanja. Rok čuvanja određuje se naznačivanjem godine do čijeg završetka se dokument ili zbirka treba čuvati. Rok čuvanja naznačuje se klauzulom 'čuvati do kraja godine' ili 'čuvati trajno', koja se stavlja u gornji desni kut dokumenta ili zbirke.
31. Dokumentacija organa vojne policije propisana je Pravilom vojne policije Jugoslavenske narodne armije.
11) Evidencija Evidencija osoba
32. Stvaranje i vođenje evidencija za osobe treba organima sigurnosti omogućiti brzo i djelotvorno pretraživanje i ustanovljavanje podataka radi poduzimanja
147
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
148
odgovarajućih mjera.                                                                                     \
33.  U organima sigurnosti evidentiraju se osobe:                                  i
a)  koje očituju neprijateljsku djelatnost protiv oružanih snaga ili u orui snagama djeluju protiv Ustavom utvrđenog poretka SFRJ;
b) strani državljani:                                                                            '
- pripadnici stranih obavještajnih, vojnoobavještajnih i kontraobavješt službi;
- vojnodiplomatskipredstavnici stranih armija u našoj zemlji (vojni izasla njihovi pomoćnici, vojnoekonomski i drugi predstavnici, službenici vojnih prea ništava);                                                                                                        i
-  aktivni pripadnici stranih armija u našoj zemlji (stručnjaci na školov, specijalizaciji, stažu i dr); i
- ostali stručnjaci koji rade u OS SFRJ.                                                 j Pripadnici neprijateljske emigracije:                                                   ¦.
- teroristi;                                                                                           ,
- rukovoditelji emigrantskih organizacija;                                             ,\ -pripadnici vojnih ili poluvojnih formacija stranih armija; i                  i
- isljednici i prevoditelji u logorima za izbjeglice i drugim stranim instituci
c) državljani SFRJ:
- pripadnici JNA koji su osuđivani za krivična djela protiv Ustavom utvrđ poretka i oružanih snaga SFRJ;                                                                      \
-pripadnici JNA koji su očitovali neprijateljsku djelatnost protiv oružanih s, a nisu osuđivani;
- vojni bjegunci (dezerteri);                                                                  \
- ostali građani koji su djelovali protiv OS SFRJ;                                  i
- građani koji su zaposleni u stranim vojnim institucijama u zemlji ili inozem,
- ostale osobe od kojih se, prema ranijem i sadašnjem držanju, može oček neprijateljska djelatnost u JNA i protiv OS SFRJ; i,
-  osobe iz točke 30. Pravila službe organa sigurnosti   OS za koja su or sigurnosti JNA vršili provjeru.
d) osobe koje organi sigurnosti organizirano koriste za otkrivanje, praće sprječavanje neprijateljske djelatnosti:                                                            i
- suradnici organa sigurnosti JNA;
-  ostale osobe koje organi sigurnosti koriste kao izvor saznanja i za d operativne potrebe; - osobe koje rade ili su radile u organima sigurnosti.
34. Organi sigurnosti uvode u evidenciju osobe iz točke 33. zajedinice-usta\ koje operativno pokrivaju.
35.  O evidentiranju osoba iz točke 33. ove upute odlučuju načelnici or^ sigurnosti komandi divizija, njima ravnih i viših jedinica-ustanova.
36.  Osobe se evidentiraju po obilježjima -pitanjima iz Upitnika za osobe ( 1, obrazac broj 14) i Objašnjenju za popunjavanje upitnika (u daljem tekstu Objašnjt -prilog broj 3.
37. Organi sigurnosti pukova, komandi divizija i njima ravnih dužni s; evidentirane osobe dostaviti organima sigurnosti komandi armija i njima ra
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
popunjene upitnike, na osnovi kojih se za armiju stvara jedinstvena evidencija osoba.
Upitnici iz prethodnog stava ne popunjavaju se za provjeravane osobe iz točke 30. Pravila službe (točke 33, stav c) ako nisu AVL i GL na službi u JNA.
Organi sigurnosti komandi armija i njima ravnih dostavljaju Centru popunjene upitnike za evidentirane osobe, osim za suradnike - vojnike i osobe koje organi sigurnosti koriste kao izvor saznanja i za druge operativne potrebe. Centar stvara jedinstvenu centraliziranu evidenciju osoba.
38. Organi sigurnosti dužni su o nastalim promjenama u evidenciji osoba (dopuna, izmjena i brisanje) izvještavati organe sigurnosti pretpostavljene komande, popunjavanjem upitnika iz točke 36.
39. Osobe koje se u dokumentima spominju, u slučajevima kada nisu evidentirane prema kriteriju iz točke 33, a mogu biti važne za operativni rad organa sigurnosti, upisuju se u popis (indeks) osoba u dokumentacijskim zbirkama.
40.  Organi sigurnosti Uprava vojnih okruga i Operativno-tehnički centar UB SSNO evidenciju provjeravanih osoba vode u registru, a organi sigurnosti pukova, komandi divizija i njima ravnih u evidencijskoj knjizi prema Uputi o radu organa sigurnosti OS na sigurnosnoj provjeri.
41.  Iz evidencije organa sigurnosti brišu se osobe za koje se utvrdi da su bili netočni podaci zbog kojih su uvedene u evidenciju, suradnici - vojnici s kojima se poslije odsluženja vojnog roka ne nastavlja suradnja i državljani SFRJ koji su prestali biti zaposleni u stranim vojnim institucijama u zemlji ili inozemstvu, a nisu neprijateljski djelovali.
O brisanju osoba iz evidencije organa sigurnosti odlučuju starješine koji donose odluku o njihovom evidentiranju (točka 35.).
42. Organi sigurnosti pukova, komandi divizija i njima ravnih iz svojih evidencija brišu osobe u slučajevima odlaska tih osoba iz jedinica—ustanova ili kada su prestali razlozi za njihovo vođenje.
O promjenama iz prethodnog stava izvještava se organ sigurnosti komande armije i njemu ravan koji će ubuduće voditi tu osobu u evidenciji. Izvještavanje se vrši slanjem popunjenih upitnika za osobu.
Evidencija podataka
43. Evidencija podataka organa sigurnosti iz točke 2. Klasifikatora stvara se u organima sigurnosti komandi armija, njima ravnih i Centru na osnovi obrade dokumenata.
44. Podaci se evidentiraju po obilježjima-pitanjima iz upitnika za podatke organa sigurnosti (UP-2, obrazac broj 15) i Objašnjenju.
U slučajevima kada se kao podaci iz prethodne točke javljaju objekti i dezinformacije (vrste iz 4. i 6. skupine Klasifikatora), evidentiraju se i posebnim upitnicima.
45. Objekti iz kojih potječe ili se može očekivati neprijateljska djelatnost i objekti koji se kontraobavještajno štite evidentiraju se prema obilježjima-pitanjima u upitniku za objekte (UP-3, obrazac broj 16) i Objašnjenju.
46.  Plasirane dezinformacije evidentiraju se prema obilježjima-pitanjima u upitniku za dezinformacije (UP-4, obrazac broj 17) i Objašnjenju, u slučajevima kada
149
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
SAVI-/NI      SFKRE TARIJAT   T\      N.AR(H)\[       OD II RAM'
VOJNA TAJNA POVERUIVO
BEZBEDNOST
(udžbenik za bezbodnosnu obuku u \ojuiin školama JNA)
150
organi sigurnosti u skladu s točkom 47. Upute o metodama i sredstvima rada, plq, sustavno pružaju istinite, poluistinite ili lažne podatke.                                     \
47. Evidencija operativnih a stvara se na osnovi izvještaja o nj< uvođenju koji se dostavlja Centru i se naziv i šifru akcije, registarski broj, a uvođenja, nositelja akcije (SUP, OB „ Po okončanju akcije Centar se obavje
0 datumu okončanja.
48. Organi sigurnosti komandi a\
1  njima ravnih popunjene upitnil podatke organa sigurnosti, dezinformi objekte iz kojih potječe ili se može očei neprijateljska djelatnost i objekte ki kontraobavještajno štite, dostav Centru,   na  osnovi  kojih  se  st
jedinstvena centralizirana evidenciji Evidencija dokumentacije
49. Evidencija dokumente organa sigurnosti JNA obuh registriranje         dokumenata   ;
dokumentacijskih zbirki.
Dokumenti se registriraj djelovodnicima i registrima prema Pr službenog dopisivanja i kancelari) poslovanja u oružanim snagamc dokumentacijskim zbirkama.
50. Registriranje dokumenata u dokumentacijskim zbirkama i dokumentaci zbirki obavlja se u Centru prema obilježjima-pitanjima u upitniku za dokument (UP-5, obrazac broj 18) i Objašnjenju.
51.  Dokumentacija se briše iz evidencije određenog organa sigurno slučajevima kada se uništava zbog isteka roka čuvanja, ustupanja drugim organir, institucijama.                                                                                                 ,
Evidencija operativno-tehničkih sredstava
52. Evidencija operativno-tehničkih sredstava organa sigurnosti vodi se p, Zakonu o sredstvima i financiranju JNA i Pravilniku o njegovu provođenju.        \
53. Evidencija primjene operativno-tehničkih sredstava organa sigurnosti se u Operativno-tehničkom centru SSNO i Kontraobavještajnim skupinama kom armija i njima ravnih. Ova evidencija vodi se u okviru pomoćnog dosjea objekta prin i obuhvaća: tajni naziv objekta, podatke o podnositelju zahtjeva, vrstu i tipprimijen sredstava, mjesto i vrijeme primjene kao i druge nužne podatke.                        ,
Evidencijska knjiga,kartoteke - datoteke i brisanje iz evidencije
54.  Ovlašteni čelnici koji su angažirani u neposrednom operativnom rc organi sigurnosti pukova, komandi divizija i njima ravnih, evidencije propisane c
Faksimil naslovnice udžbenika za sigurnosnu obuku JNA, 1981.
I
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
uputom ostvaruju u evidencijskoj knjizi, a organi sigurnosti komandi armija, njima ravnih i Uprava sigurnosti SSNO stvaraju kartoteke odnosno datoteke.
55.  U evidencijskoj knjizi evidentiraju se osobe, omoti predmeta i objekti pod kontraobavještajnom zaštitom po sljedećem redosljedu:
- osobe za koje se vodi jedna od operativnih obrada ili kontrola;
- osobe od kojih se može očekivati neprijateljska djelatnost, a nisu pod obradom ili kontrolom;
- omoti predmeta za preventivni operativni rad;
- objekti koji su pod kontraobavještajnom zaštitom;
- suradnici organa sigurnosti;
- osobe koje su radile u organima sigurnosti;
- ostale osobe koje se koriste kao izvori saznanja i za druge operativne potrebe organa sigurnosti; i
- osobe iz točke 30. Pravila službe organa sigurnosti u OS za koje su organi sigurnosti vršili provjeru.
Sadržaj evidencije iz prethodnog stava propisan je upitnicima za osobe (UP-1) i objekte (UP-3) i Uputom za rad organa sigurnosti na sigurnosnoj provjeri. Evidencija omota predmeta za preventivni operativni rad sadrži: naziv žarišta ili sredine, vrijeme početka i popis osoba koje sačinjavaju žarište ili sredinu.
Za svaku evidentiranu osobu, omot predmeta i objekt pod kontraobavještajnom zaštitom, u evidencijskoj knjizi upisuju se i drugi podaci i zapažanja do kojih se dolazi u tijeku operativnog rada.
56. Brisanje iz evidencije organa sigurnosti vrši se uništavanjem evidencijskog lista ili kartona, precrtavanjem rubrike u popisu ili logičkim brisanjem s magnetnih nosilaca.
Statistička istraživanja
57.  Na osnovi evidencije, redovnih ili izvanrednih izvještaja i na drugi način prikupljenih podataka u organima sigurnosti provode se istraživanja prema Pravilniku za statistička istraživanja u JNA.
Rezultati statističkih istraživanja iskazuju se analizama organa sigurnosti komandi armija, njima ravnih i Uprave sigurnosti SSNO. Ocjena stanja potkrjepljuje se odgovarajućim tabelama, grafičkim i drugim prikazima.
Evidencija vojne policije
58. Evidencija vojne policije iz točke 1. stav 3. ove upute obuhvaća:
- potrage za pripadnicima JNA koji su se samovoljno udaljili iz jedinica-ustanova ili zakasnili s dopuštenog boravka izvan jedinice-ustanove;
- osobe protiv kojih su podnesene krivične prijave; i
- krivične prijave.
59.  Upitnik o pokrenutim potragama (VP-1, obrazac broj 19) popunjava se kada je potraga realizirana ili raspisana centralna potjernica. U slučajevima kada se popunjava upitnik na osnovi raspisane centralne potjernice, nakon hvatanja bjegunca dostavlja se dopuna podataka.
Upitnik popunjava teritorijalno nadležni organ vojne policije, koji je raspisao potragu, odnosno centralnu potjernicu.
151
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
60.  Upitnik za osobu protiv koje je podnesena krivična prijava (VP-2, obi broj 20) i upitnik za podnesene krivične prijave (VP-3, obrazac broj 21) popunjavc nakon podnošenja krivične prijave. Upitnici se popunjavaju za izvršeno krivičnoi i za osobu-izvršitelja, za predmete na kojima je radila vojna policija i koji su zavt u Krivični upitnik (KU) vojne policije.
U slučajevima podnošenja krivične prijave protiv nepoznatog počinitelj a, n identifikacije obavlja se dopuna podataka i u upitniku za osobe. Dopuna podata obavlja i u svim slučajevima odbacivanja krivične prijave.
Upitnik popunjava organ vojne policije koji je podnio krivičnu prijavu i u < Upisnih ona zavedena.                                                                                    i
61. Način popunjavanja upitnika VP-1, VP-2 i VP-3 danje u prilogu broj upute.
62.  U slučajevima kada se popunjava upitnik za podnesene krivične pri kao njegov sastavni dio dostavlja se opis izvršenja krivičnog djela na obrascu (\ obrazac 22). Opis obuhvaća sažet prikaz izvršenja krivičnog djela na osnovi pode iz predmeta.
III) Završne odredbe                                                                           i
63.  Korištenje dokumentacije i evidencije organa sigurnosti za operat informativno-analitičke i druge potrebe organa sigurnosti odobravaju načelnici or sigurnosti komandi armija, njima ravnih i načelnici odjeljenja u Upravi sigur SSNO.                                                                                                           \
Korištenje dokumentacije i evidencije organa sigurnosti odstrane drugih or i organizacija odobrava načelnik Uprave sigurnosti SSNO.
64.  Organi sigurnosti dužni su u miru izvršiti nužne pripreme za evakuai korištenje dokumentacije i evidencije, za slučajeve neposredne ratne opasnosti i što se regulira mobilizacijskim podsjetnikom. Načelno, treba dokumentaciju pravod snimiti na mikrofilm i evakuirati je na ratnu lokaciju. U tekućem radu u miru prije korištenje mikrofilma.
65.  Stupanjem na snagu ove upute prestaju vrijediti:                              \
-  Uputa o operativnoj evidenciji, statistici i dokumentaciji organa sigur JNA, str. pov. broj 4-87 od 21. IX. 1967. godine;
- Privremena Uputa o rokovima čuvanja dokumenata organa sigurnosti, str. pov. broj 1246-1 od 30. IX. 1977. godine;
- Odredbe Objašnjenja u vezi s provođenjem Upute o metodama i sredst rada organa sigurnosti JNA koje su u suprotnosti s ovom uputom;
-  Odredbe iz Upute o načinu izvještavanja i obavještavanja u orga, sigurnosti JNA, izdanje 1967. godine, koje su u suprotnosti s ovom uputom; i
-Ostale odredbe koje su u suprotnosti s ovom uputom.                         j
66.  Ova uputa stupa na snagu danom potpisivanja.                                \ Beograd, 27. veljače 1980.                                                                   j
Zamjenik načelnika: i
general-major       i
Jere Grubišič, s.r.     I
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Kos i Udba o hrvatskom iseljeništvu
Analitičari KOS-a, SID-a i UDB-e izradili su desetke elaborata o hrvatskoj neprijateljskoj emigraciji. Na prvi pogled nevjerojatno ali istinito, kako i Nikola Štedul tvrdi, ti elaborati su najveći učinak, i to negativni - dezinformacijski, imali prema onima kojima su bili namijenjeni da ih informiraju - službenicima jugoslavenskih tajnih službi.
Osim jednog dijela velikosrpskog establišmenta u državnoj strukturi SFRJ, koji se kratko nakon Titove smrti definitivno odlučio za stvaranje Velike Srbije i sve planove podredio ostvarenju tog cilja, najveći dio jugokomunističke nomenklature praktički je do zadnjeg časa bdio na braniku Jugoslavije, budno motreći na vanjskog neprijatelja. Kada su shvatili da opasnost dolazi iznutra, bilo je kasno. Jugoslavija se, kao kula od karata, raspala na sastavne dijelove.
Ovdje ćemo donijeti navode iz dva karakteristična elaborata o hrvatskoj neprijateljskoj emigraciji. Prvi je nastao 1989. godine u Centru oružanih snaga za strategijska istraživanja i studije 'Maršal Tito' u Beogradu, a drugi 1987. godine u Odjelu za analitičke poslove RSUP-a SRH u Zagrebu:
Centar oružanih snaga za strategijska istraživanja i studije Maršal Tito: "Jugoslavenska neprijateljska emigracija "
"Jugoslovensku neprijateljsku emigraciju (JNE) čine lica koja su iz neprijateljskih pobuda prema SFRJ prebjegla u inozemstvo ili na različite načine ostala i zatražila politički azil na teritoriju drugih zemalja, odakle razvijaju subverzivnu antijugoslavensku djelatnost osloncem na reakcionarne krugove, pojedince i inozemne kvazidemokratske organizacije...
Jugoslavenska neprijateljska emigracija je nastala iz redova raznih kvislinških organizacija iz Drugog svjetskog rata, reakcionarnog dijela klera svih konfesija, ratnih zarobljenika bivše jugoslavenske vojske kao i poslijeratnih izbjeglica i dezertera, uključujući neke disidente i pojedince koji su u pojedinim fazama dinamičnog razvoja socijalizma u Jugoslaviji došli u trajan i nepomirljiv sukob s programom i politikom SKJ, zbog čega su emigrirali i nastavili subverzivnu djelatnost protiv SFRJ...
Svoj opstanak, organiziranje i aktivnost JNE duguje inozemnim činiteljima, prije svega obavještajnim službama zemalja u kojima se nalazi i međunarodnim reakcionarnim snagama, kojima je nova socijalistička, samoupravna i nesvrstana Jugoslavija 'trn u oku'. Svjesna svoje nemoći i saznanja da ne predstavlja društvenu opasnost po sigurnost SFRJ, ako iza nje ne bi stajale snage inozemne reakcije, JNE se potrudila da dobije njihovu naklonost, a u nekim zemljama i savezništvo u djelovanju protiv SFRJ.
Dosadašnja saznanja o djelatnostima JNE protiv SFRJ i iskustva u suprotstavljanju ukazuju da strani reakcionarni krugovi i obavještajne službe koriste emigraciju za realizaciju ciljeva specijalnog rata, pružanje podrške i usmjeravanje opozicijskih snaga u zemlji, te da nastoje da ih povezu na zajedničkoj platformi borbe za destabilizaciju i promjenu političkog sustava u Jugoslaviji. Zato se inozemni faktor
1
153
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
sve više povezuje s intelektualnim dijelom emigracije i njezinom rukovodećom je radi usmjeravanja i prilagođavanja njegove antijugoslavenske aktivnosti situi zemlji i svijetu.
Svoju neprijateljsku aktivnost JNE razvija u okviru širih blokovskih inte odnosu na našu zemlju i služi tim interesima, zbog čega uživa njihovu punu po Podrška se ne svodi samo na omogućavanje nesmetanog političkog organizir razvijanja antijugoslavenske propagande, već i na iniciranje pojedinih akcija , određenom trenutku odgovaraju interesima reakcionarnih inozemnih krugova. Ino faktor polazi od procjene da emigracija, posebno njezin intelektualni dio, ima po mogućnosti za razne oblike infiltracije i stvaranje uporišta među našim građan inozemstvu i u zemlji, kao i za usmjeravanje i izvršavanje obavještajno-subverzi diverzantsko-terorističkih akcija. Sprega JNE i reakcionarnog inozemnog fah posljednje vrijeme je sve očiglednija i ukazuje daje emigracija postala sredstvo na stranih obavještajnih službi za realiziranje ciljeva specijalnog rata protiv , Indikativne i druge informacije pokazuju da se stalno povećava broj povezivanja po. ekstremista iz redova emigracije sa stranim obavještajnim službama i polic, aparatom od kojih neki pojedinci izvršavaju zadatke u više zemalja zapadne Eu čine klasičnu agenturu stranih obavještajnih službi...
U čitavom razdoblju nakon Drugog svjetskog rata do sada neprijat emigracija, odnosno snage i organizacije koje je čine, ponašale su se u prvom r skladu s osnovnim koordinatamapolitičko-strategijskih planova koje su zemlje (n domaćini) u određenim povijesnim trenucima provodile u praksi u odnosu na . Odstupanja koja se u tom pogledu mogu uočiti predstavljaju izuzetke koji, u & samo potvrđuju ovo pravilo. A, kako su konkretne politike ovih država bile u takt pogledu relativno promjenjive, i u antijugoslavenskom djelovanju neprijati emigracije dolazilo je do periodičnih plima i oseka, odnosno do smjenjivanja razc jačanja aktivnosti ovih snaga i organizacije njihovih pripadnika. čini se da razdoblje koje je trajalo od smrti predsjednika Tita do početka kontratevolucion događaja u SAP Kosovo 1981. godine bilo karakteristično upravo sporo ili evid snižavanje morala većine pripadnika snaga neprijateljske emigracije, u prvom zato što nisu ispunjena njihova predimenzionirana očekivanja vezana za 'Da odnosno za razdoblje koje dolazi neposredno poslije Titove smrti.
Međutim, pokazalo se da nijednoj od velikih sila, kao i drugih zemalja toleriraju i u pojedinim slučajevima aktivno ili pasivno pomažu postojanje i djelt organizacije neprijateljske emigracije, nije bio prioritetni cilj rušenje ili bitno mijer sustava političkih, ekonomskih i drugih društvenih odnosa koji postoje u našoj zi a ni osnovnih kontura jugoslavenske nesvrstane vanjskopolitičke orijentacije i prat vanjske politike koja iz nje proizlazi. Ove zemlje su se orijentirale u prvom rei pribavljanje podataka o razvoju situacije u našoj zemlji, vjerojatno očekujući da poslije smrti predsjednika Tita odigrati krupne promjene u njoj, koje bi predsta povoljne preduvjete za — s njihovog stajališta — racionalnije korištenje potencijala h raspolažu, uključujući tu i ljudske i materijalne potencijale neprijateljske emigr, porijeklom iz naše zemlje. S druge strane, ovakva taktička opredjeljenja, u prvom velikih sila, u redovima članstva organizacija neprijateljske emigracije utjecala
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
uz djelovanje još nekih faktora i okolnosti - na pojave kao što su brojno smanjenje njihovih baza, nova pucanja i konfrontacije, različiti neuspjesi u realizaciji određenih akcija, kao i pokušaji prestrojavanja dijelova ovih snaga u tzv. političku opoziciju u inozemstvu. Ipak, izgleda da ove neprijateljske snage nisu ni u tim uvjetima znatnije oslabile...
Tako, zapadne zemlje, kako izgleda, sve jasnije - ali ponekad i nedosljedno -stoje na stajalištu da antijugoslavensku aktivnost emigrantskih snaga treba u ovom trenutku sprječavati, onemogućavati i kažnjavati samo u mjeri u kojoj ove snage koriste nasilne postupke i odgovarajuća sredstva, dok prema ostalim oblicima antijugoslavenskog djelovanja često zauzimaju krajnje tolerantan odnos...
Ovakav odnos, u stvari, pokazuje usmjerenost država domaćina, snaga i organizacija neprijateljske emigracije na njihovo očuvanje kao 'strategijske rezerve' koja se može lako aktivirati u trenutku u kom se to pokaže potrebnim, uz prisutan napor da se istodobno očuvaju relativno dobri odnosi sa SFRJ...
Neprijateljska emigracija, u svojstvu dijelova operativnih mehanizama subjekata za vođenje specijalnog rata, nalazi svoj logičan produžetak i nastavak u podrivačkom djelovanju protiv nove Jugoslavije upravo u angažiranju i korištenju posrednika, koje nalazi u prvom redu u redovima neprijateljskih snaga u zemlji. Ona u tom pogledu ima i nezanemarive prednosti u odnosu na druge dijelove ovog operativnog mehanizma (poznavanje ljudi, običaja, mentaliteta, povijesti, jezika, načina života i sličnih karakteristika društvenih skupina i pojedinaca koje treba koristiti kao posrednike), čak i u slučajevima u kojima se ove emigrantske snage, ili bar dio njih, eksponiraju kao manje ili više samostalni izvršitelji određenih poduhvata. Tako, neuspješna teroristička misija skupine 'Feniks' nije bila sračunata prvenstveno na nanošenje materijalne štete i prouzrokovan/e ljudskih žrtava u Jugoslaviji - iako se ni ovi učinci ne mogu potpuno zanemariti - nego na izazivanje onih učinaka koje ovakvi akti, po pravilu, i inače proizvode: s jedne strane, na izazivanje straha u masama ljudi, zatim nepovjerenja u organe sigurnosti, obranu zemlje i u državno rukovodstvo koje je 'nesposobno' upravljati radom ovih organa, te zatim na raspirivanje međunacionalnih sukoba i mržnje; a s druge strane, ina ohrabrivanje svojih trenutačnih pristalica uzemlji. U prvom slučaju, riječ je o aktivnosti usmjerenoj prema društvenim skupinama podobnim za djelovanje koje se uvjetno može nazvati objektivno-subverzivnim, a u drugom subjektivno-subverzivnim djelovanjem. Tek promatranjem ovih odnosa u njihovoj ukupnosti, dobiva se realna slika postojećih mogućnosti za subverzivna djelovanja JNE i unutarnjeg neprijatelja i način njihovog povezivanja na istoj ideološko-političkoj platformi...
Hrvatska neprijateljska emigracija nastoji angažirati nove članove. Izvor novih pristalica su i naši građani na radu u zapadnim zemljama, iako velika većina ne prihvaća ideologiju i političke ciljeve neprijateljske emigracije. Kod hrvatske neprijateljske emigracije najslabije se obnavljaju one organizacije koje su dosljedno zadržavale platformu ustaštva i četništva. Naime, 'Hrvatsko narodno vijeće' i 'Hrvatski državotvorni pokret' koji su svoje platforme, sadržaj i oblike aktivnosti koliko-toliko prilagodili suvremenim uvjetima, više su se obnavljali. Pored toga, JNE se za pridobivanje novih članova i dalje služi poznatim metodama pritiska i ucjene. Porast nezaposlenosti i privilegirana pozicija emigracije u nekim zemljama omogućavaju pridobivanje novih
155
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Se	l ¦	Autori projekta	1
U	i	mr Pavić KOSTIC,   pukovnik	1
¦J  [i»u( etil	t«m mu n nitifciisu intimniji i s i um ji         ¦		i
jf	.mtiii nm*                                       1		
¦T		_                            Rukovodilac  projekta   i  stručni  saradnik	na studiji \
J.		1                          dr dmnko LATAS,   pukovnik	
1		Autori studije	¦(
		I                          dr Petar KNEŽEVIć,   pukovnik	1
c		Milorađ BOSKOVIC,   pukovnik	1
p			i
J		Recenzenti	
?	iir,nstou\S!iA sirauimisu ('.itcuAd«                   1	1                          Tvan  BARICEVIC,   general-major u penziji	
1		Milorađ M1LADIH0VIC,   pukovnik	
7		¦                           Stručni   redaktor	
1			.
		Jezički  redaktor	
?		1                         Ljiljana KALElIč-BOKAhOVIC	
P			
		*                       Tehnička obrada	
	i	|                         Valeria MARKOVIC,   daktilograf	
	1 i		
¦	I		
leograd.   Neznanog   junaka   38
156
Faksimil elaborata o "neprijateljskoj emigraciji", 1989.
članova iz redova naših radnika, osobito onih koji na rad u inozemstvo odlaz: potrebnih dokumenata i zapošljavaju se 'na crno'...                                          ,
Hrvatska neprijateljska emigracija (HNE, ranije poznata pod imenom 'us emigracija'), svoju subverzivnu aktivnost i realizaciju ciljeva vezivala je zapron društveno-političkog sustava u Jugoslaviji, razbijanje teritorijalnog integriteta S, konstituiranje separatne 'Nezavisne države Hrvatske' poslije smrti predsjednika Međutim, jedinstvo naših naroda i narodnosti, patriotsko držanje naših iseljer građana na privremenom radu u inozemstvu, kao i odnos čitavog svijeta tijekom bi predsjednika Tita i u trenutku njegove smrti, obeshrabrilo je ustašku emigraciju u k mjeri da je u njezinim redovima došlo ne samo do rezignacije i razočarenja, diferencijacije koja je izazvala frakcijsku borbu u njezinim redovima, daljnje usitnja i organiziranje u smislu opredjeljenja za metodu rada u borbi za tzv. hrvatsku i Ovakav stav ustaške emigracije i promjene metoda borbe i akcija, koje su pripremane, a i verbalno 'bučno raspravljane', još jedan je dokaz da emigr usklađuje svoje aktivnosti sa strateškim interesima Zapada, kojemu, u cjelini ui tada nije bilo u interesu da se pogoršava političko-sigurnosna situacija uJugosl Organi sigurnosti zapadnih zemalja tada su preuzimali mjere prema Jugoslavei neprijateljskoj emigraciji. Zapadne zemlje su se tada u prvom redu orijentirai pribavljanje podataka o razvoju situacije u našoj zemlji, vjerojatno očekujući da poslije Titove smrti i bez miješanja preko JNE u SFRJ dogoditi krupne promjene.
U razdoblju poslije Titove smrti, od kontrarevolucionarnih događaja na Ko. očiglednije nego ranije, u ustaškoj emigraciji se odvijao proces diferencijacije, inu od Zapada, u smislu da određene skupine HNE javno razvijaju samo političke o djelatnosti i da se konstituiraju kao subjektivna snaga 'vanjske opozicije'. Isto tak
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
pomoć Zapada i proširivanje djelovanja, HNEje nastojala očuvati i učvrstiti veze s pojedincima unutarnjeg neprijatelja u zemlji, radi stvaranja jedinstvene fronte za destabilizaciju i rušenje političkog sustava SFRJ. Prva faza tih promjena trebalo je biti uvođenje političkog pluralizma, koji bi na kraju trebao dovesti do uvođenja višepartijskog sustava i dr. Izostanak očekivanih akcija i 'razumijevanje dojučerašnjih saveznika' utjecalo je da se određeni broj emigranata pasivizirao, što se ogleda u: manjem učešću HNE u manifestacijama i antijugoslavenskim demonstracijama, slabijem odazivu na novčano pomaganje organizacija, prestanku aktivnosti većeg broja ogranaka itd. Rukovodstva raznih ustaških organizacija, posebno terorističkih, pokušavala su na razne načine spriječiti ili bar ublažiti negativne posljedice ovih pojava. No, sada se sve više uočava da su razne negativne tendencije u našem društvu, posebno ekonomske teškoće, društvena, politička i moralna kriza, dale nove impulse za ponovno oživljavanje, mobiliziranje i angažiranje HNE u subverzivnoj djelatnosti protiv SFRJ...
Pojedini eksponirani hrvatski nacionalisti, uglavnom iz uže jezgre 'Maspoka' i nekadašnjeg Središnjeg odbora 'Matice hrvatske', u novije se vrijeme pojavljuju kao gosti iseljeničkih organizacija, stranih sveučilišta, vjerskih i drugih institucija i organizacija u kojima HNE ima znatan utjecaj.
U tom kontekstu evidentirani su tijekom 1987. i 1988. godine boravci pojedinaca iz redova ove grupacije u Kanadi, SAD-u, Australiji, Švedskoj i drugim zemljama. Zapaženo je da ti pojedinci uoči i tijekom boravka u ovim zemljama dobivaju značajan publicitet u nekim lokalnim sredstvima informiranja, kao i u emigrantskom tisku, a lokalnim vlastima najčešće bivaju predstavljeni kao eminentni kulturni radnici, jezični stručnjaci i povjesničari. Tako se događa da na raznim tribinama, sveučilištima i stručnim predavanjima figuriraju kao autentični tumači hrvatske povijesti, kulture, pa i aktualnih političkih i ekonomskih zbivanja u Jugoslaviji, posebno na planu nacionalnih odnosa.
Zapaženo je i njihovo angažiranje na traženju financijske pomoći i ulaganju kapitala naših iseljenika, ali isključivo na tlu Hrvatske, uz zahtjev da se i time vrši utjecaj na situaciju u našoj zemlji.
Franjo Tuđman je dva puta boravio u Kanadi i SAD-u (1987. i 1988. godine)                                                                .
gdje je ostvario niz kontakata s pripadnicima emigracije, posebno s grupacijom intelektualaca koji su emigrirali 1971. godine. Tematika njegovih predavanja odnosila
se na samoopredjeljenje nacija i rješavanje 'hrvatskog nacionalnog pitanja' i ustavne                                         ^
promjene u SFRJ. Govoreći na brifingu Foruma za ljudska prava Kongresa SAD-a o
'hrvatskom pitanju' i potencirajući, navodnu, obespravljenost Hrvatske u SFRJ, Tuđman                                              k                 i
je obrazlagao potrebu da se ona otcijepi iz Jugoslavije. Ukazivao je i na 'neshvatljivo                                              \                i
dominiranje Srba u Jugoslaviji', odnosno daje za opstanak naše zemlje potreban 'novi
sporazum između Srba i Hrvata'. O ovom brifingu pisano je i u materijalu Komisije                                                                a
američkog Kongresa za sigurnost i suradnju u Europi...                                                                                                            |
Hrvatska neprijateljska emigracija predstavlja jednu od najbrojnijih                                                                |
emigrantskih grupacija. Ugrađujući se u razna društva i organizacije, HNEje neprekidno                                                                f|
činila veliki napor u pravcu boljeg organiziranja, vješto koristeći pogoršanje u                                                                "j
međunarodnim odnosima, gostoprimstvo i blagonaklonost domaćina, kao i teškoće s                                                               4
kojima se Jugoslavija susretala u izgradnji socijalizma...                                               157                                                      1
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA                                                                                 ,;
Sa stajališta procjene moguće uloge HNE u pripremi agresije i počt razdoblju rata protiv SFRJ, vjerojatno je da bi ona mogla biti saveznik bilo , agresoru koji bi jamčio stvaranje samostalne hrvatske države. S aspekta opera taktičkih procjena, pozornost zaslužuju organizacije HDP, HRB, HNO-l, HOS i c a za uspostavljanje tzv. okupacijskog sustava vlasti i marionetskog režima zanii su rukovodeće garniture HNV-a, HDP-a i HSS-a...                                          i
Podaci i saznanja ukazuju na to da neprijateljska emigracija uporno i sus radi na stvaranju i jačanju pozicija u našoj zemlji i OS. U vezi s tim, uspješno k naše radnike na privremenom radu u inozemstvu, rodbinske i prijateljske veze i i kategorije lica. Posebno nastoji uspostaviti 'prijateljske' veze s pripadnicima , članovima njihovih obitelji. Iako u tome nije uspjela, neke malobrojne činjenice uk na njezinu prisutnost pretežno u vojničkom sastavu, kao i na određeni utjecaj napoj pripadnike JNA i članove njihovih obitelji.
Godišnje u svakom dijelu regruta na odsluženju vojnog roka dolaz dvadesetak mladih vojnika koji su boravili u inozemstvu i kontaktirali s pojedinci redova JNE. Većina ovih vojnika, koji su pod jačim utjecajem emigracije, uje< iskazuje krajnju opreznost i budnost, pa se zapojedinee može zaključiti da su za do u JNA posebno pripremani...                                                                          '
Raspoloživi podaci i saznanja ukazuju daje emigracija u posljednjih pet g, istraživala: vježbovne aktivnosti jedinica JNA i TO, skladišta eksploziva i dt ubojitog materijala u 5. i 9. armiji i mogućnost snabdijevanja iz njih; osigu aerodroma u Bihaću, stanice VOJIN (5. i 7. armija); novine u osiguranju drz granice, sastav jedinica u vojarnama Slavonska Požega, Osijek, Našice, Koprh Ogulin, đakovo, Prizren, Tetovo, Gostivar, te da li u Prizrenu vojni rok služe vi albanske narodnosti; tko i kakve radove izvodi na Dugom otoku; regrutni cen Zagrebu i njegov dnevni kapacitet; Opću srednju vojnu školu 'Bratstvo ijedinsi Beogradu, nacionalni sastav u toj školi, tko su nastavnici, položaj učenika hrv nacionalnosti, gdje logoruju i odakle dopremaju hranu; tko su časnici sigurne drugo, raspoloženje čelničkog sastava, gledanje mladih na vojnički poziv. Sadržaj pi jasno govori i o namjeri i o svrsi prikupljanja obavještajnih podataka.
Pored vojnih objekata istraživani su i neki važni privredni objekti: željezn putni čvorovi, hidrocentrale, naftovodi, silosi žita, mostovi, propusti i slično. I u slučajevima su evidentne namjere -planiranje i izvođenje diverzantskih napada.
U prikupljanu podataka emigracija se koristi poznatim oblicima i metoda, najčešće: ilegalnim upućivanjem s lažnim putovnicama svojih pripadnika u zen konkretnim zadacima, upućivanjem u zemlju naših radnika na privremenom re inozemstvu, prvenstveno vlasnika raznih ugostiteljskih objekata i njihovog osoblje je u vezi s emigracijom i dr...
S obzirom na to da se u zapadnoeuropskim zemljama nalazi više stotina t jugoslavenskih građana na privremenom radu, JNE vidi šanse za omasovljenje s organizacija. Pored psiho loško-propagandne djelatnosti prema ovoj kategoriji poduzimaju se i aktivnosti iz arsenala obavještajnog rada. To je uvjetovalo i mu ambicioznih lidera JNE iz prekomorskih zemalja u zapadnoeuropske države i stva, ogranaka. No, kao što je poznato, naši su se građani tamo organizirali u s\
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
klubovima, kulturnim i športskim društvima, koji su u vezi s našim DKP-om. Međutim, JNE ima dobro organizirana informativna središta, izdaje razne novine u kojima širi dezinformacije.
Cilj obavještajno-subverzivnog djelovanja JNE prema našim građanima na radu u inozemstvu usmjerenje na pronalaženje pojedinaca koji bi bili spremni za izvršenje konkretnih zadataka obavještajnog ili diverzantsko-terorističkog karaktera, jer za to kao nositelji naših putnih isprava bez 'većih problema' mogu dolaziti u zemlju i služiti kao 'veznici', nosači psihološko-propagandnog materijala, MES i NVO, izviđači određenih objekata i izvori različitih informacija, ili mogu biti inicijatori za stvaranje ove ili one antijugoslavenske grupacije u inozemstvu i zemlji.
Zadaci JNE na planu ostvarivanja obavještajnih zadataka prema bivšoj domovini najvažniji su za one inozemne snage koje 'vode brigu' o emigrantskim organizacijama. Strane obavještajne službe, dakle, koriste pogodnost veza i kanale koje emigracija ima s bivšom domovinom. Težište je na uspostavljanju 'sprege' i usuglašavanju programa emigrantskih organizacija i tzv. opozicijskih snaga u zemlji, te njihovom zajedničkom djelovanju radi rušenja postojećeg društveno-političkog sustava zemlje...
Neprijateljske emigrantske organizacije i skupine rade na ostvarivanju svojih ciljeva, dokazivanju spremnosti poslušnosti, čine napore za dobivanje međunarodne afirmacije i što veće podrške određenih reakcionarnih i službenih krugova u zemlji domaćina. U tom pravcu rade na jačanju postojećih i iznalaženju novih veza i uporišta u kulturnim, političkim, vjerskim, karitativnim, policijskim, pa i vojnim inozemnim krugovima. Nastoje ostvariti što veći utjecaj na naše građane na privremenom radu i boravku u inozemstvu, kao i što črvšću spregu s unutarnjim neprijateljem. Za ovaj oblik djelatnosti osigurale su znatnu materijalnu bazu: raspolažu s oko 35 tiskara u kojima se tiska preko 200 raznih listova, časopisa, biltena i drugih redovnih i povremenih izdanja u ukupnom tiražu od oko 250.000 primjeraka; djeluju kroz 33 redovna radioprograma (mi za naše radnike i iseljenike imamo 11 radioprograma); uključene su dobrim dijelom u propagandu preko sredstava javnog informiranja zemlje azila, posebno preko TVpostaja Švedske, Engleske i SR Njemačke (emitiranje filma 'Hrvati teroristi ili borci za slobodu' i druge neprijateljske emisije); angažirani su kao savjetnici i stručnjaci u inozemnoj propagandi protiv naše zemlje, pa i kroz međunarodne seminare, simpozije, sajmove knjiga i si. Vode akcije radi nanošenja štete našoj turističkoi privredi, odvraćaju od kupovine naših proizvoda, nastoje utjecati na dodjelu kredita pa i na međudržavne odnose.
Uhićenja i suđenja ilegalnim skupinama u zemlji zbog neprijateljske djelatnosti s pozicija nacionalizma i separatizma, emigracija vješto koristi za razvijanje propagande i kampanje na Zapadu o 'nepoštovanju ljudskih prava i sloboda u Jugoslaviji'. Samo u tijeku 1982/83. godine upućene su 32 peticije, memoranduma i apela zapadnim vladama i međunarodnim organizacijama u vezi s ovim...
U pomoćnim jedinicama NATO-a, pored emigranata, zapošljavaju se i nositelji naših putnih isprava, koje koriste za uređivanje i osiguranje manevarskih prostorija, dostavu i evakuaciju naoružanja i vojne opreme u skladišta i dr. Ova skladišta emigracija koristi i za snabdijevanje oružjem, municijom i MES-om.
159
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
160
Iskustva iz otkrivenih neprijateljskih skupina i pojedinaca suđenih u našoj ukazuju da su glavni akteri, dulje ili kraće vrijeme, boravili na privremenom i inozemstvu, da su po povratku u zemlju radili na pronalaženju istomišljenika ipos ih aktivirali za neprijateljsku djelatnost protiv SFRJ (pisanje parola, izazivanje m raznošenje propagandnog materijala, uključivanje u sabotaže i druge teže < neprijateljske djelatnosti).                                                                              ;
lako teroristički dio emigracije u odnosu na ukupnu emigrantsku mas velik, smatra se daje oko 1.500 emigranata obučeno za gerilske, diverza, obavještajne i druge vještine. Radi se o članstvu koje je po godinama relativno n a neki od njih su u inozemstvo otišli poslije rata. Među ubačenom skupinom Fe ustaških terorista, u lipnju 1972. godine, od 19 terorista bilo je 11 nositelja naših / isprava, a neki su i rođeni poslije NOR-a. "
Služba državne sigurnosti SRH:                                                                   :\
"Aktivnost neprijateljske emigracije prema zemlji"                                       i
"Neprijateljska emigracija u brojnim pisanim tekstovima, listovima, brošu, časopisima, knjigama, lecima, pa i kasetama -provodi dio svojih strateških opredje na planu indoktrinacije svojih članova i, eventualnog, pridobivanja novih. S . strane, poruke su namijenjene i ostalim građanima SFRJ u zemlji i inozemstvu.
Namjera je emigrantskih ideologa - da subverzijom kroz propagandna sre postignu značajne ideološke učinke na planu dezavuiranja naše javnosti o suštini, društveno-političkog sustava te ekonomske i obrambene moći. Analizom sadri poruka iznesenih u ovim pisanim tekstovima vidljivo je da se emigrantski propaga služe određenim ideološkim, političkim, religijskim, ekonomskim i ostalimparame preko kojih izlažu ideološke osnove svojih ciljeva. Uglavnom, to je razbijanje Jugosl stvaranje višestranačkog sustava i kapitalizma - oblik 111. Jugoslavija. Veliki brojpt usmjerenje na pasiviziranje stanovništva u vezi s izvršavanjem radnih i drugih zako obveza, poticanje defetizma i rezignacije. Koristi se posttitovsko razdoblje i ekono stanje za destabiliziranje sustava u vrijeme kada društveno-politički subjekti naše z poduzimaju ozbiljne napore na prevladavanju postojećeg stanja...
Antijugoslavenska subverzivno-propagandna djelatnost neprijateljske emigi u nekoliko posljednjih godina eskalira u svim oblicima. U inozemstvu se poja: velike količine letaka, pamfleta, pseudopublicističkih i pseudohistoriografskih dj< kojima se grubo napada i kleveće SFRJ, iskrivljuju povijesne činjenice i direktnop na različite, pa i najekstremnije oblike djelovanja protiv naše zemlje. Tak antikomunističke i reakcionarne snage u svijetu u antijugoslavenskoj neprijate, emigraciji našle su pogodno oruđe za propagiranje svojih ideja i stavova i realizi, svojih pokušaja ugrožavanja unutarnje stabilnosti i društveno-političkog sustava L
Osnovna je i zajednička platforma jedne i druge skupine rušenje SFR Jugosi i stvaranje tzv. nacionalnih država na njezinu prostoru, odnosno, u prvom redu, stva, nezavisne države Hrvata. Ideološka im je platforma antikomunizam, iako se u n manjim grupacijama novije emigracije (npr. kod 'Hrvatskog državotvornogpokn ističu i teze o prihvaćanju komunizma kao ideologije, dok se druge skupinepovre?
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
svojom propagandom obraćaju i 'komunistima', čineći tako taktičke pokušaje kojima je cilj stvaranje privida o tobožnjoj široj demokratskoj orijentaciji...
U ustaškom su tisku 1985. kao i ranijih godina stalno prisutne teze o navodnoj nacionalnoj i kulturnoj ugroženosti Hrvata u SFRJ, pa je u tom smislu zloupotrebljavana rasprava stoje o jedinstvu jezika vođena u društveno-političkim i stručnim institucijama u SR Hrvatskoj i napadani dokumenti što su iz rasprava proizašli.
Smišljeno se i drsko napadalo na sustav općenarodne obrane - posebno na JNA.. Na udaru su bila izdvajanja za JNA u proračunu federacije, vojna industrija, ličnost saveznog sekretara za narodnu obranu i cjelokupni vojni rukovodeći kadar, uz lansiranje teza o Armiji kao 'nositelju jugoslavenskog militarizma i unitarizma'. Teze o rastućem političkom utjecaju Armije na kretanja u zemlji kulminirale su tezom o 'sko-rom vojnom udaru'. Istodobno se u emigrantskom tisku proturalo tvrdnje o zastarjeloj vojnoj opremi, neučinkovitosti Armije, slabljenju obrambene moći zemlje s uobičajenim špekulacijama o 'mogućnosti intervencije iz SSSR-a'.
U tijeku 1986. godine ustaški je tisak nastavio društvenopolitičku situaciju u SFRJ opisivati kao 'vrhunac krize', sugerirajući približavanje 'poljske situacije', u sklopu čega su potanko opisivane obustave rada u SR Hrvatskoj (u 'Varteksu' u Varaždinu, riječkom 'Brodogradilištu', 'Metalu' u Vinkovcima i dr.) ...
I dalje se listovi emigracije obaraju na JNA, osporavajući obrambenu moć zemlje, a studentske se proteste zbog poskupljenja prehrane u Zagrebu prikazuje kao 'organizirani otpor režimu'. Vodila se prava kampanja uz navodnu ugroženost hrvatskog jezika i kulture, s već poznatim tezama o 'srpskoj hegemoniji' u tim područjima. U tom je kontekstu u emigraciji komentirano i pokretanje zahtjeva za rehabilitaciju M. Žanka...
Između teza što ih ustaška emigracija lansira u svojoj promidžbi uloge i djelatnosti Katoličke crkve i vjere u zemlji, najčešća je ona u kojoj se tvrdi daje 'narod sav uz RKC' a 'režim' i Savez komunista 'ne podržava nitko'. Ovom se tezom, kao i nizom sličnih, čine pokušaji da se Crkvi u Hrvatskoj dade politički značaj i predstavi je odlučujućom političkom snagom u narodu i jedinom zaštitnicom njegovih interesa i prava, u sklopu čega se razvija i teza o navodnoj 'biološkoj ugroženosti opstanka hrvatskog naroda'. Vezano uz takvo predstavljanje uloge crkve, susret zagrebačkog nadbiskupa Kuharica i srpskog patrijarha Germana u Karlovcu 1985. godine proglašen je u ustaškom tisku susretom                           ,_ , . ., , ,_       t      ,   ,,„„
*              J                                                                                                              Faksimil elaborata hrvatske UDB-e
'pravih političkih predstavnika hrvatskoga                     o "hrvatskoj neprijateljskoj emigraciji", 1987.      161
MTiVKOST »[PRIJATELJSKE EMIGRACIJE PREMA ZEMLJI 0 1985. 11986. GODINI
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
SAVEZNI  SEKRETARIJAT   ZA  UNUTRAŠNJE  POSLOVE
SLU2BA W2AVNL 8EZBEđN0STI
SAVF2N!   'iLKhL!'¦ ri:,'.-.T   7A
MONOGRAFIJA 0 JUGOSLOVENSKOJ NEPRIJATELJSKOJ EMIGRACIJI U AUSTRALIJI
MONOGRAFIJA O NEPRIJATELJSKOJ EMIGRACIJI U ŽP«
162
Faksimili elaborata savezne UDB-e o "neprijateljskoj emigraciji" u Australiji i Španjolskoj, 1975.                       S
i srpskog naroda' i prvorazrednim političkim događajem presudnim za budućnosi naroda, jer ih jedino vjera uči toleranciji' a 'režim ih drži u mržnji i strahu odprošl
Jednake se dimenzije daju uobičajenim vjerskim okupljanjima, uz pos isticanje daje mladež u zemlji također na strani Crkve. U tom je smislu preuveliča širina i značaj aktivnosti, što ih je RKC1985. godine organizirala u povodu međunar godine mladih, kao što se to činilo s ranije održanim euharistijskim kongresom u A Bistrici, na koji se ustaški tisak još uvijek poziva kao na primjer otvorenog manifesti, 'opozicije režimu'.
Ovakvim se tezama redovito priključuje i ona o jačanju napetosti između dt i crkve', kao i teza o stalnoj ugroženosti vjere i crkve u socijalističkom sustavu. Pr se kao 'argumenti' koriste pojedinačni slučajevi kažnjavanja svećenika zbogzloupc vjere. Takva se djelatnost negira i stavlja u kontekst tvrdnje da se u zemlji crkvi suši onemogućava da među vjernicima ispunjava obveze koje im je religija odredile jednaki se način u ustaškom tisku i fenomen Međugorja koristi za podupiranje U proganjanju katolika u zemlji.
Uz konstantno poistovjećivanje vjerskog i nacionalnog, u zlonamjei prikazivanju odnosa crkve i društva, najistaknutije se mjesto pridaje iAlojziju Step pa se pri tom pitanje njegove rehabilitacije postavlja kao osnovni uvjet daljnjeg ra: i unaprjeđenja tih odnosa...
Emigrantske organizacije 'Hrvatska seljačka stranka' i 'Hrvatski radničkis> redovite su u svom neprijateljskom djelovanju protiv SFRJ putem specifične vrste le koje uglavnom potpisuje dr. Juraj Krnjević kao predsjednik HSS-a. U lecima se i borba za 'nezavisnu republiku Hrvatsku', ideje - nauk braće Antuna i Stjepana Rc te geslo: 'Vjera u boga i seljačka sloga
Krnjević se obraća emigraciji, hr\>atskim građanima na privremenom ra inozemsvu i zemlji obično lecima u povodu božičnih i novogodišnjih praznika, 'žn Bleiburga te u sličnim prilikama. Prošle i ove godine HSS i HRS slale su letke: 'Pc predsjednika dr. Jurja Krnjevića - Pozdrav za Novu 1985. godinu', 'Sretan Bc sretna Nova godina 1986.',  'Kakova je emigracija u 1985?',  'Bleiburg - 40 gc
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
kasnije', 'Važni po hrvatski narod diplomatski dokumenti iz prošloga svjetskoga rata', 'Poruka hrvatskom narodu u domovini i iseljeništvu' te 'Apel državama članicama Ujedinjenih naroda'.
U 'Poruci za Božić i novu 1985. godinu' J. Krnjević iznosi zaključak Kongresa HSS-a i HRS-a što je održan u Belgiji 1981. godine, tj. nabraja smjernice koje su, u stvari, načela i platforma bivše stranačke orijentacije. Tako se apelira na 'čuvanje ognjišta', '"neiseljavanje u tuđinu', stvaranje brojnih obitelji i odgoj djece u 'vjeri i kulturi hrvatskih narodnih tradicija i običaja', na čuvanje hrvatskog jezika, te daje preporuka Hrvatima da se vrate u domovinu...
Rafinirani pristup učenjima Radića temelj je svake poruke i promidžbenog nastupa predvodnika HSS-a i HRS-a. Tako se atentatom na S. Radića 'usred beogradskog parlamenta' pokušava manipulirati osjećajima istomišljenika i na toj osnovi održati na okupu stare pripadnike ove građanske stranke, dijelom naše građane na privremenom radu u inozemstvu, HSS-ovske ostatke u zemlji i njihove potomke. Inače, stratezi HSS-a i HRS-a, osim imena i djela Antuna i Stjepana Radića, nemaju drugih uporišta za promidžbeno djelovanje među pristalicama, izuzevši one promidžbene učinke koji proizlaze iz njihove promidžbene konstrukcije jugoslavenske zbilje...
Diverzantsko-teroristički dio strategije neprijateljske emigracije bio je bitno naglašen u analiziranom razdoblju. Kod nekih ustaških organizacija to je i jedini smisao njihova postojanja. Kod drugih terorizam je maskiran političko-promidžbenim fasadama i frazeologijom zapadnih demokracija. Osobito je to naglašeno kod HNV-a iHDP-a. U nastupu prema SFRJove dvije vodeće ustaške organizacije strateški su se opredijelile: jedna na naše građane na privremenom boravku i radu u inozemstvu, koji bi trebali biti njihova produžena ruka u ostvarivanju navodnih političkih ciljeva ('Hrvatsko narodno vijeće'), a druga u programskim zadacima ističe orijentaciju k stvaranju veza i utjecaju uzemlji. Dok HNVnaglašenije govori o političkim i političko-promidžbenim oblicima borbe, pri čemu skriva ostale, osobito diverzantsko-terorističke, dotle je kod HDP-a, naprotiv, terorizam legalitet njihove programske osnove. Ideolozi HDP-a ne samo da ne skrivaju terorističke metode borbe, već daju i moralno opravdanje 'upotrebi svih raspoloživih sredstava'. U planovima globalne strategije ustaške emigracije i u okviru terorizma značajno mjesto zauzimaju planovi, pripreme i izvođenje. Objekti su napada - turistička privreda u ljetnim mjesecima, a zatim vojni, privredni i športski objekti, spomenici, prometnice, šume i druga dobra, kao i napadi na državne i partijske rukovoditelje, pripadnike službi unutarnjih poslova, posebno SDS-a, JNA i pravosuđa.
Tražeći nove veze, kanale i izvršitelje neprijateljskih akcija, osobito među mlađim osobama - nositeljima naših putnih isprava, onima koji traže azil na Zapadu, teroristi posebnu pozornost poklanjaju osobama ogrezlim ili na rubu kriminala, nastojeći ih vrbovati jer su neki od njih spremni i za vrlo male sume upustiti se u izvršenje akcija u zemlji. Sve je prisutnija orijentacija i na strane državljane kao prenositelje ili pak izvršitelje za novac.
U kontekstu ovoga, valja napomenuti daje HDP praktički preuzeo kontrolu nad gotovo svim logorima i osobama koje traže azil u SR Njemačkoj i smišljeno dobar dio njih pridobiva za svoju aktivnost... ".
i
163
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Marko Lopušina o razvoju jugoslavenskih tajnih službi
164
O nastanku, razvoju, djelatnostima i kadrovima jugoslavenskih tajnih s najviše se pisalo u Srbiji. Tamo su objavljeni brojni intervjui i nekoliko knjiga opc o ustroju i djelovanju jugoslavenskih tajnih službi, u kojima su izneseni i brojni c o pojedinim akcijama, uključujući i likvidacije političkih protivnika - ugla' hrvatskih političkih emigranata. Knjiga beogradskog publicista Marka Lopušine bližnjega svoga I (1995.) i // (2000.) obiluje raznim podacima takve naravi, pa dopuštenje autora - prenosimo najznačajnije dijelove:                                      \
"Udba kao ofenzivna obavještajna služba imala je zadatak prikupljati po
0  namjerama i aktivnostima stranih država i njihovih organa kojima se ugn sigurnost FNRJ, da otkriva i onemogućava djelatnost stranih obavještajaca u z da se suprotstavlja aktivnostima emigrantskih organizacija, da presijeca djela unutarnjeg neprijatelja, da se obračunava s ostacima odmetničkih bandi i da o\ antisocijalističkepojave u društvu' -piše u 'Leksikonu sigurnosti' dr. Obren đon Reorganizacija Odjeljenja zaštite naroda izvršena je poslije donošenja Ustava , u ožujku 1946. godine kada je ono preimenovano u Upravu državne sigurnosti, u ni označenoj kao Udba. Izlaskom iz resora Ministarstva narodne odbrane i samim ulc Udbe u sastav Ministarstva unutarnjih poslova Jugoslavije, ova tajna služ neslužbeno postala dio civilne policije. Ako, kako trvdi kontraobavještajac l Trešnjić, razlika u metodi djelovanja Ozne i Udbe uopće nije bilo, onda ih je biloj u samoj organizaciji ove dvije jugoslavenske tajne službe. U njoj su, doduše, činovi i odora i dalje postojali, jer je jugoslavenska tajna služba službeno i dalj. vojna formacija sve do 1952. Korpus narodne odbrane je i dalje bio oružana snag političke i obavještajne policije. Druga bitna promjena u državnoj sigurnosti dog se kada je iz sastava Ozne izdvojen njezin III. odjel i ostavljen u Ministarstvu na, obrane i to kao XII. uprava - kontraobavještajna služba. Ona se od 14. prosinca godine preimenuje u Upravu sigurnosti MNO-a. U organizaciji Udbe nastaju proi
1  tada se ukidaju okružni odjeli Ozne, koji su postojali do 1947. godine. ( reogranizacijom Udba postaje moderna služba s razgranatom organizacijom po u čak osam odjela.
Prvi odjel Udbe FNRJ vršio je poslove organizacije i koordinacije obavjei aktivnosti prema inozemstvu. Njegov prvi načelnik postaje Maksimilijan — Maks Njegov zamjenik je bio Antun Vratuša, koga je zamjenjivao i naslijedio Edo Br Ovaj odjel je obavještajno istraživao strane zemlje preko obavještajaca ugrade naša diplomatsko-konzularna i dinga predstavništva. Imao je trideset i pet obavještc Od ovih obavještajaca osnovao se kasnije, siječnja 1951. godine, Obavještajni o~ Ministarstvu vanjskih poslova, koji je istodobno obavljao i kontraobavještajne za u našim predstavništvima u inozemstvu. Prelaskom obavještajnih poslova u h MUP-u FNRJ osnovan je prvi samostalni odsjek koji je organizirao obavješ aktivnost prema istočnoeuropskim državama, a to znači daje od pedesetih godina, počela špijunirati i SSSR i druge zemlje komunizma. Šefovi pojedinih sektora u odjelu bili su Mihajlo Javorski, Ranko Zec, Dalibor Jakaš i Gojko Žarković...    i
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Treći odjel Udbe organizirao je i neposredno radio kontraobavještajne poslove: pratiti aktivnost stranih diplomatsko-konzularnih i drugih predstavništava, otkrivati agenturu inozemnih obavještajnih službi; istraživati djelatnost okupatorskih obavještajnih i službi sigurnosti i voditi istrage protiv otkrivenih agenata. Svi poslovi se obavljaju po geografskom načelu i zato je odjel podijeljen na četiri odsjeka: Zapad, Istok, Jug i Sjever. Načelnik ovog odjela bio je neko vrijeme Ante Eterović - Vili, ali ga je ubrzo zamijenio Edo Brajnik - Štefan, iskusni operativac i bivši šef VOS-a. U toj upravi radio je i Vladimir Rolović.
MapKo JIonyinHHa
YBHJ
CBOr 2
j   ffpxaene 6e36edHociuu upouiue uiuujyHa od 1946. do 1997.
HAPOflHA
AJl<t>A 1997.
Faksimili naslovnica knjiga Marka Lopušine "Ubij bližnjeg svog", 1997.
četvrti odjel objedinjavao je poslove, veze i evidencije, koji su bili raspoređeni u pet odsjeka, i to sa sljedećim zadacima: da se organizira i rukovodi radioslužbom u zemlji i inozemstvu, kontra-radio službom i radiotelegrafskom školom; kontrola i pregled pošte građana, telefona, telegrafa i osiguranje objekata i PTT; evidencija agenturno-povjerilačke mreže, antinarodnih elemenata, raspisivanje potjernica i čuvanje neprijateljskog arhiva; rukovođenje tehnikom, daktiloskopijom, vještačenjem i fotografijom; uspostavljanje kontrole i održavanje u stručno-tehničkom pogledu i organizacija materijalno-tehničkog osiguranja. Šefovi ovog odjela su bili prvo Mitar -Mujo Kovačević, a zatim Selim Numić. Nikšićanin i Sarajlija, privatni namještenik i intelektualac, prvoborci i komandanti, obojica zatim načelnici u saveznoj Udbi. Mitar Kovačević je radio u KOS-u na održavanju veza u Maršalatu, a Selim Numić je bio šef Prislušne službe Udbe.
165
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Edo Brajnik
Vladimir Rolović
166
Peti Udbin odjel starao se o materijalnom osiguranju i financijskom poslovi Šesti odjel je vršio agenturnu i fizičku zaštitu najviših državnih i partijskih rukovodit U samoj tajnoj policiji postojala je posebna Komisija Udbe za savezne funkcio* koja se bavila ispitivanjem njihova porijekla i članova njihovih obitelji. Neko vri ovu komisiju je vodio Veljko Mićunović, kao pomoćnik Aleksandra Rankovića. Si odjel Uprave državne sigurnosti FNRJ bavio se kriptografskom zaštitom tajnih por izrađivao šifrirane dokumente i radio na istraživanju u tom području. Istražni oc vodio je istrage za račun sva tri operativna odjela -1, II, i III. Odjel za kadrove, b osmi i imao dva odsjeka, od kojih se jedan bavio pitanjima organizacijske prirot drugi personalnim pitanjima. Glavni kadrovik političke policije bio je Filip Bajk stari oznaš i obavještajac. Rođenje 1910. godine, pravnik po struci, a kasnije je po pomoćnik ministra unutarnjih poslova FNRJ.
Prvi ljudi jugoslavenske i srpske policije 1946. godine bili su: Aleksai Ranković i Slobodan Penezić - Krcun. Njihovi zamjenici po pitanju državne sigun bili su Svetislav Stefanovič, znani kao Ceća i Miodrag Milatović, poznatiji kao 1\ Prvi je rođen 1910. u Kućevu, a drugi 1911. u Valjevu. ćećaje iz Homolja, a prije* je bio privatni namještenik, kako piše u njegovoj službenoj biografiji, odnosno I kod čuvenog trgovca Vlade Mitiča. Mile je iz Šumadije, u Beogradu je bio stu prava. Obojica su kao članovi KPJproganjani u Beogradu i osuđivani na Sud zaštitu države. Zbog progona, Stefanović je emigrirao u SSSR, gdje je izučio parti i policijske tečajeve, dok je Milatović, kao aktivist, radio po Srbiji...
Prva reorganizacija državne sigurnosti imala je za cilj i institucioni postavljanje Udbe kao čuvara političkog reda i državnog poretka. Svaka reput davala je za Upravu državne sigurnosti svoje najbolje kadrove. Selekciju operati\
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
u Sloveniji za Udbu Jugoslavije, na primjer, vršili su Zdenka Kidrič, Edo Brajnik i Ivan Maček, u to vrijeme ministar slovenske policije. Aleš Bebler, Jože Brilej, Antun Vratuša, Preživoh Voranc, Bogo Gorjan, Tone Lah, Franc Kos, Drago Flis, Rade Trošt, Maks Kadunc, Milan Venišek, Slavko Zore, Ratko Močivnik, Drago Kune, Sergej Krajger, Stane Kolman, Vlado Mihalič i Mladen Devide bili su uz Edu Brajnika 'delegirani' kao obavještajci u Beograd. Na prijedlog Jakova Blaževića i Ivana Krajačića, u glavni grad je za načelnika u Upravi državne sigurnosti postavljen i đuro Stanković, Srbin iz Hrvatske, nekadašnji odvjetnički pripravnik iz Gospića i dobar prijatelj Jakova Blaževića...
Praktički, reorganizacija Ozne u Udbu izvršena je u ožujku 1946. a dograđivana je u ožujku 1947. godine, da bi dobila konačnu fizionomiju početkom 1951. godine. Zadržala se punih dvadeset godina, do gašenja Udbe 1966. godine na Brijunima. Po ovoj organizacijskoj shemi bila je organizirana Udba na cijelom teritoriju FNRJ. Udba je bila partijska obavještajna služba, ali i služba sigurnosti, i to naročito u početku njezinog postojanja, krajem četrdesetih i početkom pedesetih godina, dok je bila pod kadrovskim mentorstvom KPJ i u funkciji provođenja političke strategije Komunističke partije Jugoslavije. Da bi se odškolovali u takvom duhu novi politički policajci, vlada Jugoslavije je u Beogradu na Topčideru 1949. otvorila Višu školu Udbe FNRJ. Njezin direktor je jedno vrijeme bio Budo Miličević, a zatim i David Laušević. Predavači na školi su bili profesori Jovan đorđević i Radomir Lukić, ali i policajci, jer je predmet državnu sigurnost predavao Edo Brajnik. Uspješni polaznici su bili i Budimir Lončar, i Ivica Kojić, i Branislav Pendić, i Milorad — Mića Japundža, i Obren đorđević. Većina studenata Udbe kasnije je završila pravni fakultet u Beogradu. Najvažnija lekcija za njih u ovoj policijskoj školi bila je da se konkretni stavovi i odluke Partije i države u Udbi izvršavaju bez pogovora. Operativac tajne policije nije uopće razmišljao zbog čega je neka politička ili policijska odluka donesena. Pripadnici jugoslavenske tajne policije su razmišljali jedino kako što bolje realizirati postavljeni zadatak. Polazilo se od toga da partijski forumi misle o ostvarenju strateških ciljeva revolucije. Udba je bila njihova službena i privatna sudba. Tako se prema svom poslu odnosila većina pripadnika Udbe, pa je za njih policijski progon svojih sugrađana, pa čak i rođaka, bio dio svakodnevnih poslova i zadataka. Udba je po svojoj suštini bila klasična politička policija...
Taktikom izbora što lošijih kadrova u federalne organe, pa i u javnu i tajnu policiju, republički centri su sedamdesetih godina otpočeli unutarnje miniranje Federacije. Jugoslovensku tajnu policiju poslije 1966. godine vodili su Borce Samonikov iz Prilepa, Silvio Gorenc iz Krš kog, Mitja Krajger iz Ljubljane, Srđan Andrejević iz Beograda, Zdravko Mustać iz Zagreba, Pjer Mišović iz Titograda, Dragiša Ristivojević iz Beograda i Mihalj Braca Kertes iz Beograda...
Dobra strana IV. plenuma i reorganizacije Udbe, po mišljenju samih rukovoditelja SDB-a, bila je i u tome stoje u tajnoj policiji Jugoslavije, posebno Srbije, sukcesivno vršena zamjena kadrova i što se pazilo da u službu može doći samo pojedinac s visokoškolskom diplomom, a izuzetno s višom školom. Tako je SDB sve više predstavljala skup fakultetski obrazovanih ljudi, koji ni po čemu ne liči na Udbu, odnosno policijsku ustanovu polupismenih ljudi. Time je postupno i mijenjana javna slika o
167
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
jugoslavenskoj i srpskoj tajnoj policiji. Naime, ako su Ozna i Udba u tijeku 1953. gc i bile popunjene pretežno radnicima s nižom spremom (88,56%), djelomično sredi (10,84%) i visokom (0,60%), ta slika se s vremenom mijenjala. U 1963. godini u je bilo zaposlenih sa srednjom školom 19,569%, višom 22,25% i fakultetom samo 3,. U 1973. godini SDB je u radnom odnosu imala operativaca sa srednjom škoh spremom - samo 36,76%, sa višom 27,70% i visokom čak 28,68posto. Tijekom 1 godine u SDB Srbije, sa srednjom školom bilo je 31,97% ljudstva, a sa višom škt 34,93%, fakultetom 27,68%, i sa znanstvenim stupnjem 0,04%. Tih osamdesetih go u Službu državne sigurnosti, i Jugoslavije ali i Srbije, primani su samo ljudi s vise školskom spremom. Kadrovi za tajnu policiju su prvo školovani na Višoj školi V koja je radila od 1952. do 1967. godine u Beogradu. U toj školi Edo Brajnikje primjer, bio profesor i predsjednik Komisije za polaganje iz predmeta 'drže sigurnost'. Operativci su se zatim školovali i u zagrebačkoj Školi MUP-a, koja je po s radom krajem šezdesetih godina. Poslije nje je otvorena Viša škola unutarnjih pos. u Zemunu, da bi krajem sedamdesetih u Skopljuproradio Fakulet sigurnosti...     •¦
Jugoslovenska tajna policija bavila se svim metodama predviđenim u radu (kontra)obavještajnih službi svijeta, kao što su, na primjer: tajno ugrađivanje age) u redove protivnika, tajno snimanje i prisluškivanje; prikriveno anketiranje; prikrh praćenje i promatranje; maskirano znanstveno ispitivanje; ispitivanje izbjegl dezertera i emigranata; izviđanje; prikupljanje podataka preko privrednih, diplomat i novinarskih predstavnika. U udžbenicima državne sigurnosti za buduće operat spominju se i nasilne metode rada, ali kao neobavještajna djelovanja obavješu službe; psihološka djelovanja; promidžbena; špijunaža; diverzija; sabotaža; izazivi kriznih situacija; prevrati i pučevi; terorizam; ubacivanje naoružanih skupina; speciji. operacije. Kidnapiranju i likvidacije državnih neprijatelja se ne spominju, a uprav su, gotovo trideset godina, bile karakteristične metode jugoslovenske tajne policija
U SDB SSUP-a, na primjer, Uprava za emigraciju vodila je brigu o komple, antikomunističkoj djelatnosti naših ljudi u inozemstvu. To je činila i SID u SSTP-u, su republičke, odnosno pokrajinske službe brinule samo o svojim nacional emigrantima. U Saveznom ministarstvu vanjskih poslova, emigraciji je bio posve tzv. Treći sektor, u kome su, prema svjedočenju Antona Duhačeka, iza rata rad Duško Laličić, Mladen Devide, Veselin Bakić. Emigrante su, posebno od 1945. god pa do 1966, pratili i o njima prikupljali podatke obavještajci SID-a koji su bili rezide Aleksandar Demajo, Feliks Gorski, Franc Kos, Anton Duhaček, i Jokaš Brajovi Londonu; Stipe Drndić, Franc Kos, Drago Rafaj u Vašingtonu; Gorjan Bogo, Zvo Lučić u Trstu; Mate Horvatić, Rajko Knežević, Zvonko Lučić, Drago Rafael, Ve Martinović, Gojko Žarković u Parizu; Slobodan Borisavljević u Bernu; Zdenko Do, u Beču i Majer Krešo, Nikola Mandić u Rimu. Dr. Branko Pavlica bio je obavešto SID-a u Njemačkoj sa specijalnim zadatkom da prati antijugoslavensku neprijatelj emigraciju. Središta obavještajne mreže za praćenje ustaške emigracije u Južnoj Ame nalazila su se u Parizu, odnosno Zapadnom Berlinu za europske zemlje. Svake dvi tri godine pariški centar je centrali u Beogradu slao referate o jugoslavenskoj emigra u Južnoj Americi, ali i u samoj Francuskoj. Na pedesetak stranica bio bi opisan sas i djelatnost antijugoslavenskih organizacija, njihovih lidera, kao i sve poruk
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
eventualnoj obavještajnoj suradnji koje su pristizale Udbi od strane pojedinih 'državnih neprijatelja'...
Iza Brijunskog plenuma u ljeto 1966. godine, kada je osnovana SDB SSUP-a, na čelo Uprave za emigraciju počeli su opet dolaziti, uglavnom, kadrovi iz Hrvatske. Neko vrijeme je tzv. Drugu upravu, od početka sedamdesetih godina, vodio Hrvat iz Mostara, iskusni kontraobavještajac Stanko čolak, oženjen Srpkinjom, otac dva sina. Taj resor zatim vodio je i Jovo Miloš, hrvatski Srbin, inspektor iz Zagreba. Bilo je to u razdoblju od 1972. do sredine osamdesetih godina, kada na čelo II. uprave dolazi Crnogorac, nekadašnji analitcar SDB-a, Zoran Savičevic. U samoj upravi, koja je imala od deset do šesnaest inspektora, radili su i Branko Jurak, Mića Mar četa, Aleksandar Milanović, Boza Spasić, Mića Japundža, Ilija Majstorović, Mićo Stanković. Većina njih je šezdesetih godina vodila odjele za emigraciju u svojim republikama Hrvatskoj ili BiH. Sama organizacija, na primjer Udbe Bosne i Hercegovine, bila je takva daje u njoj, pored I. uprave za unutarnjeg, II. uprave za vanjskog neprijatelja, postojala i posebna III. uprava za emigraciju. Bosanska tajna policija je imala pune ruke posla, jer je zbog miješanog stanovništva i, također, miješane emigracije imala zadatak pratiti i srpske, i muslimanske, a posebno ustaške ekstremiste. Naime, najveći teroristi medu ustašama potjecali su iz Hercegovine, pa je Udba BiH, prema teritorijalnoj podjeli posla, bila i u inozemstvu zadužena da prati hrvatske nacionaliste i antikomuniste iz svoje republike...
Dok je likvidacija ostataka nacionalnih snaga u zemlji tretirana kao javna tajna, radi postizanja unutarnje kohezije narodnih masa, dotle se o akcijama Udbe, odnosno SDB, prema emigraciji u inozemstvu šutjelo. Za našu javnost to je bila do skora tabu tema, a za radnike policije to je i danas službena i državna tajna. Ponajviše zbog toga stoje Udba svoje atentate izvodila na teritoriju stranih zemalja, najčešće mimo znanja tamošnje policije i vlade, pa je otkrivanjem moglo doći do diplomatskih i političkih skandala i problema, jer se u poslovima likvidacije tzv. vanjskog neprijatelja koristila prljavim metodama. Poznavatelji prilika u političkom podzemlju tvrde da je SDB uz pomoć svojih plaćenika od rata do danas ubila stotinu političkih emigranata. Medu nastradalima bilo je najviše članova ustaških organizacija, jer su one bile i najbrojnije, ali i najopasnije po SFRJ. Na toj listi ima oko šezdeset imena...
Pored atentata na ugledne emigrante, SDB se dosta često koristila i kidnapiran/ima kako bi došla do svojih državnih neprijatelja. O tome je odluku uvijek donosio najviši politički i policijski vrh. Tako se poslije dogovora Tita i čaušeskua dogodilo da je SDB u Rumunjskoj, uz pomoć tajne službe Sekuritatea, oteo Vladu Dapčevića i dovezao ga u Jugoslaviju da mu se sudi zbog suradnje s ibeovcima. O tome je detaljno u svojoj knjizi 'Crveni horizonti 'pisao rumunjski generalJon Pačepa. Sedamdesetih godina SDB je kidnapirala dr. Krunoslava Draganovića, emigranta koji je za vrijeme rata 'štakorskim kanalima'' prebacivao ratne zločince na Zapad. Njemu je suđeno u Sarajevu. čuvenog biznismena Batu Todorovića Služba državne sigurnosti Jugoslavije je uz pomoć mafije ukrala u Italiji, uspavala ga i prebacila u Beograd. Akcijom je rukovodio Janez Zemljarič, načelnik SDB-a Maribor, kasnije član SIV-a. Vjenceslav čižek, ustaški emigrant, kidnapiranje 1977. godine u Italiji...
Ilija Stanićje dio svoje mladosti proveo u Konjicu, kod brata Luke, i u Zrenjaninu,
169
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
kod tetke, gdeje učio keramičarski z, Gdje god bi se pojavljivao, Ilija Star, krao i pravio sebi i rođacima ne\ Poslije jedne racije u Sarajevu pobj je iz SFRJ u Austriju. Odatle bjt Francusku, gdje je uhićen zbog h Jugoslavenski konzul Mile Nešić gaje spasio iz zatvora. Brbljiv i slatkorj Ilija Stanić se tada ovom konzi obavještajcu SID-a prvi put ponudi izda svog kuma Vjekoslava Mt Luburića. čak je Nešiću nudio i pi dokumente o Luburiću i ustašan Španjolskoj. Jednog dana je dor Luburičev plan o miniranju veleposlat Jugoslavije u Parizu. Poslije toga BiH je uhitila Iliju Stanica, natovarili inja stanić                                                           na vrat i krađe, a i terorističke akcijep
otadžbine. Kako bi se zaštitila od Stani
izdaje, SDB BiH gaje zaplašila da će mu braća i majka otići u zatvor, i tako ga 'uvje da krene na svog kuma Maksa Luburića. Otac Luburićevog ubojice, Vinko Sk porijeklom iz Hercegovine, bio je u II. svjetskom ratu član Maksove bojne. Kao 1942. u okolici Konjica Vinku Stanicu rodio sin, Vjekoslav Luburić gaje krstio i mu ime Ilija: Vinko Stanić je poginuo 1949. godine, nakon ustaške izdaje fra Beka koji je pred bijeg u SAD prijavio bandu križara pripadnicima Udbe BiH. Tu izd, stradanje svog oca Ilija Stanić nikada nije zaboravio hrvatskim nacionalist emigrantima i odbjeglim ustašama.
Kako je Ilija Stanić bio sin ustaše, cijelo vrijeme dok je živio u Sarajevu mladić, bio je pod kontrolom SDB-a BiH, ali i SDB-a Hrvatske. Onog trenutka kac Ilija našao u rukama policije, jedino iskupljenje je bilo da počne surađivati s bosans tajnom policijom. U to vrijeme ministar bosanske policije, krajem šezdesetih, b, Hrvat Ante Miljas, a šef SDB-a BiH bio je Fehim Halilović. Na nagovor SDB SSU Ilija Stanić, koji je dobio šifrirano ime 'Mungos', prebjegao je u Italiju, a p Francuske u Španjolsku i uspio se 1966. godine zaposliti kod kuma Maksa Lubu kao kuhar i vozač, sa zadatkom i osobnom namjerom da generala Drinjanii pogodnom trenutku ubije i tako osveti svog oca Vinka Stanica. Pune dvije godine] Stanić je proveo u domu svog kuma Vjekoslava Luburića u mjestu Karkahente Valencije, a onda se iznenada uplašio i 1968. godine iz Španjolske pobjegao u Njema Njegovi poznanici tvrde da se Stanić zbližio s Luburićevom kćerkom, stoje nalji generala Drinjanina, pa gaje istjerao iz svog doma. Kada se, međutim, vratio u Sara neobavljena posla, načelnik SDB Fehim Halilović gaje poslao natrag u Španjol Plaćeni ubojica je odvezen jugoslavenskim automobilom u Italiju, do francuske grar gdje je pušten da ide na zadatak, ali mu je vozač iz SDB-a SFRJ prije toga uzeo i crvenu putovnicu. U dosjeima bosanske i hrvatske tajne policije Ilija Stanić je
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
registriran i kao Stanko Ilić, odnosno 'Mungos', dok je Maks Luburić bio samo M. čitava akcija likvidacije ratnog zločinca Vjekoslava Luburića vođena je pod šifrom 'Kobra'. Služba državne sigurnosti BiHje održavala pismeni kontakt sa Stanićem u Valenciji preko njegovog rođenog brata Luke Stanica u Konjicu. U arhivi SDB-a BiH postoji magnetofonska traka sa saslušanja Ilije Stanica, na kojoj je zabilježeno njegovo svjedočenje o ubojstvu ratnog zločinca Vjekoslava Maksa Luburića u Španjolskoj. Ja sam te trake dobio i preslušao:
'Bila je zima 1969. godine, kada sam se preko Italije, ilegalno ubacio u Francusku. Došao sam vlakom do Niče, tu prenoćio, a onda vlakom do Pariza. Svratio sam kod Dabe Peranića, s kojim sam prošle godine boravio kod Maksa Luburića. Dabo me odmah pitao: - Gdje si ti nestao? Objasnio sam mu da sam ilegalno išao za Njemačku, pa me je policija uhitila u krađi i protjerala za Jugu. On je povjerovao, ali mije rekao da mi general ne vjeruje i da je ljut na mene. Od Dabe sam uzeo moju španjolsku osobnu kartu i otputovao vlakom za Barcelonu, a ne direktno za Valenciju, kako bih vidio da li me neko prati. U Barceloni uzmem kartu za Valenciju. Prvi razred. Legnem i probudim se u Valenciji. Pravo sa stanice otišao sam kod mog prijatelja Zeljka Bebeka. četiri-pet dana izbjegavao sam otići do Maksa, koji je već čuo da sam došao. Jedno jutro stavi me Željko u auto i odveze do generala u Carcahente. Dočekao me usiljenim riječima: - Gdje si, kume moj?
Kako su dani prolazili, tako se Maksovo povjerenje u mene vraćalo. Željko i ja bili smo već tri mjeseca u njegovoj kući. Dao nam je sobu u prizemlju, jer je onu na katu pretvorio u spremište knjiga. U veljači 1969. godine Maksova kuća je bila puna ljudi. Tu su mu žena, sin, ja, Željko, a pojavio se i pukovnik Štef Crnički, koji je došao iz Clevelanda. U to su stigle vijesti daje Udba ubila Milu Rukavinu, Tolja i Maričića, a meni Maks u povjerenju kaže: - čuvaj se, kume, vidiš šta Udba radi! Otvori i oči i uši! - Vidim, vidim, moj generale! Majku im komunističku. čuvat ću se, ne brinite! I ne bojte se vi, čuvat ću vas ja!
General je tih dana osobno bio jako nervozan. Posvađao se sa ženom, pa gaje ona napustila. Kažem ja sebi: Odlično! Posvađao se on i sa Željkom Bebekom, a na Branka Marica, koji je pristigao iz Frankfurta, potegnuo je i pištolj. Vidim i ja da mu Branko dosađuje, pa viknem na njega: - Šta ćeš ti, ostavi mi generala na miru!
čekao sam svoj trenutak. Išao sam na sigurno. Znao sam da nitko ne može biti tako prisan s Maksom, niti mu itko može prići tako blizu kao ja. Kuhao sam mu, sređivao kuću, vozio ga van, primao i pazio na goste. Zato sam čekao. Bolje je ići na sigurno, polako, nego navrat nanos. I sačekao sam. Odredio sam da to bude krajem veljače. Međutim, opet su nam došli Dabo Peranić, pa neki Dragutin Ježina iz Lyona i Ante Nožina iz Frankfurta. Sjedimo mi tako i pričamo. A ja pitam Maksa Luburića: - Generale, kada ćemo u Hrvatsku? - Kume, sigurno, za tri godine - kaže on, a ja mislim: Nećeš nikad, moj kume!
U to vrijeme Maks Luburić je pokušavao doći u kontakt s Rusima. Pisao je pisma u Moskvu i tražio da ga Rusi puste u Mađarsku. Dobivao je odKGB neka šifrirana pisma. General je tada imao običaj reći: - Bolje Hrvatska s ruskim bazama, nego s jugoslavenskom vojskom! Maks je šurovao sa starim i sa mladim ustašama. Prvi su mu bili potrebni zbog novca, a drugi zbog akcije, drskosti i bezobzirnosti. Uspio je u Švedskoj
171
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
stvoriti jak odbor borbenih ustaša. Bio je dobar i s jednima i s drugima. Svi si hrvatskoj emigraciji te 1969. godine probudili. Zagreb im je dao znak da opet c 1941. godina, a Maks Luburićje sanjao da bude novi Pavelić.                          i
Dana šesnaestog travnja 1969. godine, u Valenciji mi je poštar donio j pismo na ime Stanko Ilić. Udba mi piše da mi šalje kurira u Španjolsku specijal mene. On mije donio prašak za Maksa. Dao mije i dvije novčanice od po sto dc Poručio mije da čekam da mi netko dođe iz BiH ili Hrvatske u pomoć. Rekao sa, da mi nitko ne treba. Neću čekati. Znao sam ja svoj trenutak. U kalendaru sat zaokružio dvadeseti travanj. Rekao sam kuriru da se više neću javljati. Svi su gc Maksove kuće otišli, ja sam bio spreman. Donio sam u sobu čekić i štanglu. Pripi sam dokumente za izlazak iz Španjolske. Ja sam kod Maksa bio prijavljen kao lel listu 'Drina', a u Španjolskoj osobnoj karti mi je pisalo da sam profesor hrv književnosti. U Udbi, međutim, nitko mi nije vjerovao da ću srediti Maksa. Razmi sam, ako to učinim u subotu, neću imati dovoljno vremena da pobjegnem. Nedje bila bolja. Mali ide u crkvu, Maks spava, a ja imam slobodan dan, pa me nitko odmah tražiti. Dvadeseti travanj, dan poslije mog rođendana. Cijele noći, u subo nedjelju, nisam mogao zaspati. Ležim u krevetu i gledam na sat. Znojim se. Zvoi crkvi zvoni svakih petnaest minuta. Dva, tri, četiri, pet. Ustao sam, nisam više m ležati. Pregledao sam sve stvari da nešto ne zaboravim. Opet se znojim. Živci mi Siđem dolje, pokucam. Mqks mi otvori: - Dobro jutro generale, kako ste spavc Dobro, dobro - kaže on.                                                                                  3
Deset i dvadeset i pet. Sin mu Tonči Luburić donio novine i ode u crkvu, i me traži da mu skuham kavu. Kava gotova za tri minute. Prašak koji sam dobio I loš. Rastopio se u vrećici koju sam držao za pojasom. Morao sam ga prstom maze šalicu. Ruke sam prao pet puta. Uzmem čekić, koji sam donio iz sobe, stavim ^ pojas i odnesem generalu kavu. Dvadeset i pet do jedanaest. Maks pije kavu. Ja c čekić u hlačama. Pije. Ništa. Popije sve, i ništa. Odnesem šalicu u kuhinju. Izv čekić i stavim ga na sudoper. Htio sam otići u sobu po štanglu. Jebem ti prašak! Štc je najbolji lijek, kao za Hrvoja Ursu u Frankfurtu. U deset do jedanaest Maks me i
- Ilija, menije zlo!
Vidim, pocrnio kao zemlja. Diže se i povraća. Povedem ga u kuhinju na t On povraća u sudoper, a ja mu rukom pljuskam vodu po licu. U tren uzmem če lupini ga po čelu: - Tup! Maks pade kao svijeća. Mislio sam više se dići neće. Ka on pogleda kao zvijer. Zamahnem opet čekićem, a on diže ruke da se zaštiti. Ja vik
- Majku ti jebem ustašku. Ovako si ti maljem ubijao djecu u Jasenovcu! Vidiš š čeka!                                                                                                             i
Pogodi ga čekić kroz prste u čelo. Puče lubanja. Izvučem čekić iz glave i okrt se. Odem do vrata da provjerim jesam li ih dobro zaključao. Kad se vratim u kuh Maks ustao i dahće kao životinja. Sto kila u njemu. Uzmem onu štanglu, pa ga rasp po čelu. Puče glava kao lubenica. Krv se rasu po kuhinji. Maks tresnu dolje kao > pao sa sto metara visine. Puknem ga još jednom. On se umiri. Umotam ga u c Maks otežao, jedva ga dovučem pod ležaj. Fino sam ga spakirao da ga brzo ne n Da španjolska policija pomisli da je kidnapiran. čekić i štanglu bacim u spren, Presvučem se brzo, izađem na ulicu i uzmem taksi za Valenciju: - Koliko kost
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
grada?- pitam - Tristo pedeset pezeta - kaže taksista. - Evo ti pet stotina, ja častim!
U osam sati i pet minuta navečer sa željezničke postaje poslao sam telegram 'bratu ' u Konjic: - M. nikad više!
Ilija Stanić vratio se u Jugoslaviju poslije ubojstva Vjekoslava Maksa Luburića kao heroj. Na slovenskoj granici se sam prijavio i tražio da ga preuzme bosanska tajna policija. Kad je došao u Sarajevo, sljedećeg dana, primao je čestitke osobno od ministra policije Ante Miljasa i šefa SDB-a BiHFehima Halilovića. Oni su mu prenijeli i Titove riječi pohvale, pa je Stanić čak i vjerovao da će ga Josip Broz i osobno primiti. Novcem SDB-a BiH i SDB-a Hrvatske ovom likvidatoru Maksa Luburića kao nagrada kupljeni su automobil BMW, stan u Beogradu i stan u Sarajevu, plaćeno mu je školovanje i nađen mu je posao u Zavodu za zapošljavanje BiH. Ubojica Maksa Luburića je neko vrijeme živio u Beogradu, ali se poslije ženidbe nekom muslimankom i kada mu se rodio sin Igor odselio u Sarajevo. često je putovao za Beograd, kod prijateljice. Išao je za Beč, u posjet majci i sestri. Njima se osobno hvalio daje on ubio ratnog zločinca Vjekoslava Luburića. Iako se sam time hvalio i po Sarajevu, nije izdržao publicitet koji mu je donio đorđe Ličina, novinar 'Vjesnika', s napisima tijekom 1970. godine o tome kako je Ilija Stanić ubio Luburića. Bili su to, zapravo, prijevodi španjolskog tiska koji nisu godili Stanicu, pa je on osobno poručio tada Ličini da će i njega likvidirati. Zbog njegove prgave naravi Sarajlije su izbjegavale Iliju Stanica, a SDB BiHje čak planirala i da ga likvidira kao neugodnog svjedoka. Naime, kada je Tito jedne godine odlazio u Igalo na liječenje, Ilija Staničje krenuo na Jadran da se sretne s predsjednikom, pa je SDB BiH morala intervenirati i voditi ga u Petrovac, pod izgovorom da će Josip Broz i tamo doći. Poslije tog incidenta s njim, u SDB-u Bosne i Hercegovine, inspektor Duško Zgonjanin, a i neke njegove kolege u SDB-u Jugoslavije, su razmišljali da se izvrši atentat na vlastitog suradnika 'Mungosa'. Na vezi ga je držao inspektor Mićko Desnica. Život su mu, međutim, spasili Hrvati zaposleni u SDB-u, jer je Ilija Stanić bio Hrvat. Svjestan takve opasnosti, Ilija Stanić, odnosno tajni likvidator 'Mungos ', se početkom osamdesetih povukao u miran život...
Sve odluke o likvidaciji političkih protivnika, a posebno ustaša, donosio je u Jugoslaviji, osamdesetih godina, Savezni savjet za zaštitu ustavnog poretka. Dugo godina predsjednik tog Savjeta bio je nitko drugi do dr. Vladimir Bakarić. Poslije njega predsjednik je bila Milka Planine, a onda Stane Dolanc i Bogić Bogićević. To su ljudi koji su i potpisivali tajna rješenja za ubijanje političkih neprijatelja po svijetu. Definitivna odluka o atentatu na Brunu Bušića donesena je u ljeto 1978.
 71.1.
 m* n+vaLix> taLefotilrvli li fipattlj«,
9« vi
»kl«
 r c.U, WJi U#ju t«l*foiM(  letu mi »1X1
L-toJi «* «*-   ':
¦, ¦ ,..*, **\ *'T:l"
Faksimil izvješća suradnika sarajevske UDB-e
o ubojstvu Maksa Luburića, 1969.      173
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA

B
Faksimil naslovnice C s fotografijom iz filma " Hrvati - borci za slobodu",
174
godine na sjednici Savjeta za zaštitu ustavnog poretka. Te godine je snimljen film 'Hrvati - borci za slobodu'. Nespretnošću montažera, u tom jilmu o obuci ustaša u nekoj šumi, na trenutak se pojavljuje i lik Brune Bušića. Za SDB SSUP-a i ljude iz političkog vrha SFRJ to je bio definitivan dokaz da je ovaj 'proljećar' postao terorist. Dr. Vladimir Bakarićje zato i donio odluku da se Bušić ubije. Zadatak je po pravilu SDB-a povjeren hrvatskoj službi. Glavni razlog za tako krvavi obračun s političkim emigrantima treba prvenstveno tražiti u ponašanju Josipa Broza Tita. Maršal se gotovo patološki bojao atentata. četnici su planirali pet puta da ga ubiju, a ustaše su pokušale atentat četiri puta. Vojvoda Momčilo đujić je priznao u intervjuu NIN-u da je potegnuo pištolj na Tita, dok je bio u posjetu SAD-u 1963. godine. Tito je bio blizu smrti i 1971. godine, u vrijeme
priprema za službeni posjet Njemačkoj. Tom prigodom oko 450 radnika SDB SSI otišlo je u Njemačku da zajedno s tajnom službom BND-a 'očiste teren od terori Uhićeno je tada 1.200 ustaških emigranata, a nekolicina njih je i priznala da s, HNO-a dobivali ponude da za novac pucaju u Tita. To je za SSUP i Predsjedm Jugoslavije bio teroristički akt prve kategorije...
Poslije dvadesetak godina vođenja KOS-a, čak i poslije smjene generala h Gošnjaka, na mjesto generala Šašića 1963. došao je general Ivan Mišković, zvani] čiji je zamjenik bio pukovnik Stjepan Stipe Domankušić. Obojica su bili Slavoi vodili su KOS narednih desetak godina, do 1971. odnosno 1974. godine. Tako KOS-u stvoren slavonski sindrom od kojega je ova služba dugo godina patila. Mišković je rođen 1920. godine, skojevac je postao 1935, a komunist 1941. Dizc ustanak u Slavonskom Brodu, a zatim postao politički komesar, član Štaba 6. korp Poslije rata je bio načelnik jednog odjela u Ministarstvu narodne obrane, pa nače uprave u Vojnoj oblasti, rukovoditelj Uprave sigurnosti, pomoćnik načelnika upra SSNO-u, kao i specijalni savjetnik Vrhovnog komandanta i predsjednika J. B. Tit pitanja sigurnosti, poslanik u dva saziva Savezne skupštine. Završio je Višu v< akademiju, smjer operatike, nositelj je Ordena bratstva i jedinstva, kao i Ordena zas, za narod. Aktivna služba mu je prestala u JNA 1980. godine.                              :
Jedan od osnovnih načela za izbor ljudi u tajnu policiju, pa i u onu koja rac JNA, je povjerenje. Ivan Stevo Krajačić, čovjek koji nije mnogo vjerovao Srbima, i> je povjerenja samo u ljude koji su bili iz njegove bliže okolice i koje je mogao la brzo provjeriti, a to su bili Slavonci iz okoline Slavonske Požege i Velike GradiceJ,
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
je on i rođen 1906. godine. Prvi načelnik KOS-a, Jeftimije Šašić je rođen nekoliko kilometara dalje, u Novskoj. Njegov zamjenik i nasljednik Ivan Miškovićje rođen kod Pule, ali je studirao u Zagrebu pravo, a ustanak dizao u okrugu Slavonski Brod. U tom gradu je, inače, rođen 1919. godine i Miškovićev zamjenik, treći načelnik KOS-a, general Stjepan Domankušić. On je studirao matematiku i imao je u mladim danima nadimak 'Omega'. Bio je, također, član OKKPJ, sudionik rata u Slavoniji, a zatim 1947. godine načelnik sigurnosti u jedinicama KNOJ-a koje je vodio pukovnik Nikola Ljubičić, pomoćnik načelnika Ozne 3. armije, a zatim zamjenik načelnika sigurnosti. Otuda se smatra daje Ljubičić, kada je poslije smjene Gošnjaka 1967. postao ministar obrane, s lakoćom obožavatelja Josipa Broza Tita prihvatio za načelnike KOS-a dvojicu Krajačičevih ljudi: Ivana Miškoviča i Stjepana Domankušića. General 'Omega' bio je i načelnik Uprave za granične poslove GŠJNA. Na tom položaju je i umirovljen 1977. godine. Nositelj je Ordena partizanske zvijezde, Ordena bratstva i jedinstva. Inače, to načelo bratstva i jedinstva i nacionalni ključ za izbor kadrova za dvanaestu upravu JA tj. JNA kao da nije važilo. Srbijanac Branislav Joksović bio je samo godinu dana šef UB JNA.
Peti načelnik KOS-a bio je zagrebački kadar. Bio je to general Dane čuić, predratni zemljoradnik, prvoborac i politički komesar koji je ratovao po Hrvatskoj. Rođenje 1922. u Krčevini kod Korenice. U komunističkom pokretu i revoluciji je od 1941-1942. godine. Tada je bio politički komesar bataljuna, pa zamjenik komesara 3. ličke brigade i pomoćnik komesara 6. ličke proleterske divizije. General čuić je i poslije oslobođenja bio pomoćnik komandanta 1. armije za MPV, načelnik klase Ratne škole GS, načelnik Personalne uprave i predsjednik Komiteta organizacija SKJuJNA. Završio je Višu vojnu akademiju i Ratnu školu, umirovljenje 1984. godine. Njegov zamjenik, a šesti načelnik KOS-a, bio je Šibenčanin general Jere Grubišić. Prije rata je bio zemljoradnik, član KPJod 1943. godine, poslije rata časnik vojne sigurnosti i zamjenik načelnika Uprave sigurnosti JNA. Grubišić je punih dvanaest godina proveo u upravi sigurnosti, penjući se hijerarhijski do vrha. Koliko je bio utjecajan govori to da je njegov nasljednik, sedmi načelnik KOS-a, general Ilija ćeranić, držao njegovu sliku na radnom stolu umjesto Brozove. Ovaj Srbin rođen u Han Pijesku, također je vojničku karijeru gradio i po Hrvatskoj...
Jugoslavenska obavještajna služba pri Ministarstvu inozemnih poslova DFJ stvorena je 1952. godine, ugrađivanjem Prvog odjela tadašnje Uprave državne sigurnosti u diplomaciju. Prelaženjem obavještajnih poslova u MIP, u MUP-u FNRJje osnovan prvi samostalni odjel koji je organizirao obavještajnu aktivnost prema istočnoeuropskim državama. A to znači daje od pedesetih godina FNRJ počela špijunirati i SSSR i druge zemlje komunizma. Diplomatska tajna služba dobila je tom prigodom, radi kamuflaže, službeni naziv Odsjek za analizu i dokumentaciju MlP-a. Sami činovnici su je zvali Koordinacijski odjel, ali ostali zaposleni u MIP-u su je radije, kako svjedoči Anton Duhaček, jednostavno zvali - četvrti kat. Odluku o tome da se udbaši posude Ministarstvu inozemnih poslova formulirao je Edvard Kardelj još 1951. godine, a u naređenje pretvorio CKKPJ. Drug Bevc je postavio organizacijsku shemu i način funkcioniranja obavještajne službe MlP-a, i to po uzoru na sovjetski sustav obavještajne službe, pa se zato i može reći da je Kardelj tvorac jugoslavenske diplomatske špijunaže. Izbor
175
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
policijskih kadrova za diplomaciju obavio je Veljko Mićunović, tada pomoćnik min, unutarnjih poslova Jugoslavije, a zatim postavljen za pomoćnika ministra vanj poslova FNRJ. Prvi obavještajci koji su prešli iz Udbe u tu diplomatsku obavješt, službu bili su Mario Barišić i Icko Miljković. Poslije njih došlo je još četrdeseti operativaca: Aleksandar Demajo, Nijaz Dizdarević, Osman đikić, Arso Milatović, G Božović. Točnije, cijeli prvi odjel Udbe s načelnikom Veljkom Mićunovićem. Samprel iz MUP - a u MIP mnogi obavještajci su prihvatili teško, jer su, kako tvrdi A, Duhaček, iskusni diplomati, operativci Udbe, bili faktički vojnički kadrovi. A diplome je tražila školovane i visprene civile. Taj posao je zato obavljen pukim naređenjet tajne policije Jugoslavije uzeti su najstariji i najiskusniji kadrovi, stari borci, prvobi narodni heroji, pukovnici Udbe, te prekvalificirani u diplomatske špijune. Takva sud, je zadesila Veljka Milatovića, Zvonka Graheka, Budimira Lončara i Dragoslava PeJ Prvi je bio obavještajni referent za Italiju, drugi referent za Francusku, treći analit, Za načelnika jugoslavenske diplomatske tajne službe postavljen je Antun Vratuša, z Vran, a za zamjenika Ranko Zec. Vratuša, Slovenac, rođenje 1915. godine u Mur Soboti. Doktorirao je filozofiju u Ljubljani, prvoborac, član KPJ-a od 1943. Iz izašao sa činom pukovnika. Radi u vojnoj obavještajnoj službi, da bi kasnije bio prebi u Udbu za zamjenika načelnika odjela. Odatle je po volji Edvarda Kardelja imenc za šefa diplomatske tajne službe, odakle je zbog nesposobnosti ubrzo prebaci Obavještajnu službu armije. Na njegovo mjesto došao je Ranko Zec, koji je u to vrij bio glavni rezident MlP-a u Rumunjskoj. Njega je imenovao Aleksandar Ranke kome je on osobno odgovarao za rad obavještajne službe jugoslavenske diplomac
Ta nova jugoslavenska obavještajna služba pri MIP-u imala je 3 glavna sek svoga rada. Prvi sektor za referate predstavljao je centar za prikupljanje informaa značajnim zemljama svijeta, od SAD-a, preko Francuske, do SSSR-a. Tom skupi, obavještajaca rukovodio je u početku Dragutin Drago Rafaj, zamjenik šefa obavještajne službe. Budišćanski Hrvat, rođen 1920. Studirao je pravo u Beogn Komunist je od 1940. Partijski sekretar u Zaboku i Krapini. Prvoborac. Partiza komesar, pripadnik Ozne Hrvatske i tajne policije Jugoslavije. U diplomaciju je i 1949. godine. Kada je Rafaj nekoliko mjeseci kasnije preuzeo mjesto prvog sekreta veleposlanstvu FNRJu Bukureštu, na njegovo mjesto je došao Krešo Majer. A zatit načelnici prvog sektora još bili Anton Duhaček i Slobodan Borisavljević. Na mjesi referenata za pojedine zemlje radili su još Zvonko Komarica, Dragan Bernardić, 1 Vardžinski, Mato Horvatić, Ivo Robić, Milan Matijašević, Rafael Tador, Miro Zatc Bozo Dimitriijević, Nedeljko Zorić.
Drugi sektor za analitiku bavio se obradom informacija koje su dolazili diplomatskih obavještajaca, veleposlanstava i konzulata iz svijeta, te prezentaciji specijalnim biltenima za članove MIP - a, ali i političkog vrha Jugoslavije. Prvi ovog odjela bio je Zvonko Grahek, a poslije njega, duže vrijeme, kako tvrdi At Duhaček, tu funkciju je obavljao Budimir Lončar, zvani Leka. On, rođeni Zadra završio je gimnaziju 1934. i otišao u rat 1942. godine. Do 1949. godine radio ^ Jugoslavenskoj armiji kao obavještajac, da bi 1950. bio poslan u diplomaciju, gdj bio generalni konzul u New Yorku, veleposlanik u Indoneziji, savjetnik držav sekretara, a 80-tih godina i ministar vanjskih poslova. Zajedno s njim u II. seki
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
radili su 50-tih i 60-tih godina još i Milivoje Maksić, Nače Golob, Živoj in Jazić, Milan Župan, Branko Mikašinović, Davor Kostanjšek.
Treći sektor je obrađivao jugoslavensku emigraciju. Kako su se rukovoditelji ovog odjela često mijenjali, to su, tvrdi Duhaček, u njemu šefovali Vaso Jovanović, Vesko Martinović, Ivo Robić. Zvonko Lučić je imenovan 60-tih godina, kada je povučen s mjesta rezidenta tajne službe u Beču. Prije toga je radio kao obavještajac u Trstu i bio zadužen za praćenje srpskog emigranta Dragoljuba Vurdelje. Emigraciju su kao operativci pratili još i Mališa Sekulović, Aco Olujić, Dušan Laličić, Veselin Bakić, Lazo Žarković, Duško Grujić, Branko Tintor, koji je 80-tih godina postao i načelnik čitave obavještajne službe MlP-a. Taj sektor je bio jedan od najagresivnijih u diplomatskoj tajnoj službi. Početkom 60-tih njegovi operativci su u Italiji i Austriji, npr, izveli čak 14 obavještajnih akcija protiv jugoslavenske emigracije.
četvrti sektor je činila ekonomska obavještajna služba zadužena samo za sakupljanje i analizu privrednih i financijskih podataka, važnih za Jugoslaviju zbog pregovora oko trgovačkih i bankarskih anganžmana u svijetu. Šefovog odjeljenja dugo je bio Momčilo Sibinović. Rođen je 1919. godine u Bučju kod Knjaževca. Nositelj Partizanske spomenice, politički radnik u Timočkom području. Poslije oslobođenja radio je u Ministarstvu unutarnjih poslova FNRJ, odakle je premješten 1950. u Ministarstvo inozemnih poslova. Sedamnaest godina je proveo u diplomaciji, a zatim kao generalni konzul u Njemačkoj i veleposlanik u Finskoj. Njegov zamjenik je bio Rade Trošt. Na privrednoj špijunaži u MIP-u radili su još i Drago Flis, Mihajlo Stevović, Šaša Lončarević, Mladen Klenjak, Boro Rafajlovski, Dušan Kostić. Diplomatska obavještajna služba Jugoslavije imala je u svom sastavu i Arhiv, koji je dugo vodila Marica Glumčić, pa prevodilačku službu i daktilobiro. Tih 50-tih godina MIPje u inozemstvu imao 70-tak svojih obavještajaca, raspoređenih u 20-tak centara i 8 konzulata s po tri do pet špijuna. Šezdesetih godina imali smo već 115 agenata u trideset i dva centra u svijetu. U nekim manje zanimljivim državama imali smo samo po jednog diplomatskog agenta, ali i po nekoliko suradnika. Njihova šifrirana imena su bila 'Meri', 'Antonesku', 'Šifrant', 'Partijac', 'Belgijanac', 'Šefkabineta', Načelnik'.
Uspjeh u radu diplomatske obavještajne službe uvijek je ovisio o stupnju obučenosti i pripremljenosti veleposlanika i konzula da budu istodobno i obavještajci. Ta vrsta špijunskih kadrova u mnogim zemljama stvarana je na dva načina: ili školovanjem u vlastitim diplomatskim ustanovama ilipreuzimanjemiz drugih državnih institucija. Jugoslavija je u početku stvarala diplomatsku agenturu od posuđenih operativaca iz Udbe, ali kasnije i od privrednih i novinskih predstavnika u inozemstvu. Jedna od tih tvrtki za legaliziranu špijunažu bio je ZAMTES, a zatim INA, Geneks, Astra, JAT. Među ljudima koji su pod imenom biznisa prikupljali privredne informacije bili su, na primjer, Drago Rafaj, Ra tko Dražević i Slobodan Bata Todorović. Taj sektor je kasnije uspješno u MIP-u, kako tvrdi Anton Duhaček, vodio Miloš Krstić. Dok su među novinarima - dopisnicima najaktivniji kao obavještajci MlP-a bili, na primjer, Duka Julius, Jurij Gustinčič, Leon Davičo, Vojo đukić, Zoran Žujović, Žarko Stojanović, Faik Dizdarević, Pero Ivačić, Aleksandar Prlja, Joco Mesarović, te posebno Josip Vrhovec, dopisnik Vjesnika iz Amerike. U samim veleposlanstvima ili konzulatima obavještajnu službu vodili su glavni rezidenti, ljudi koji su imali vlastitu špijunsku mrežu
177
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
178
u inozemstvu, dok su vojnu službu predstavljali vojni atašei. Negdje je to bio' veleposlanik ili generalni konzul, a negdje tajni agenti s izmišljenim titulama savjet radi pokrića obavještajnog posla. Jugoslavenska obavještajna služba pri Ministar inozemnih poslova imala je početkom šezdesetih godina proračun od 350.000 doh službeno registriranih 241-og agenta. Provaljeni su bili samo dvojica: Maks Kac 1953. godine u Parizu i Smiljan Pećak u Londonu. Jugoslavenski agenti su od 1-dol960. preko obavještajnih središta u Londonu, Parizu, Bonu, Rimu i Bukur pokušali vrbovati 330 stranaca. Po nekim procjenama, Odsjek za analizu i dokumente MlP-a bio je peta obavještajna sila u svijetu. Sa svojom špijunskom mrežom . Jugoslavije je pokrivao sve svjetske centre političke moći i diplomatske institucij OUN-a do NATO-a. Najčvršću poziciju naši obavještajci su imali u austrijs Ministarstvu vanjskih poslova, gdje su se uglavili još 1948. Na tim visokim mjes, naša diplomatska tajna služba imala je dvanaest svojih agenata, od čega su neki profesionalni političari, pa čak i veleposlanici stranih zemalja. Početkom šezdei diplomatska tajna služba je samo u susjednim državama izvela trideset i tri operat akcije, od čega najviše u Italiji - četrnaest.
Jugoslavenska praksa je bila takva da su glavni savjetnici bili rezia obavještajne službe. Ta uloga nije bila namijenjena veleposlanicima, zbog toga je oni kao političke ličnosti bili preopterećeni poslom, a i pod stalnom kontro obavještajnih službi zemlje domaćina. Zvonko Komarica je, npr, bio obavještaji diplomat, odnosno rezident u Indiji, a Slobodan Borisavljević u Mađarskoj. Aleksat Demajoje držao London, Raif Dizdarević je bio prezident u Pragu, Veljko Milato\ Varšavi. Takav status su imali i Boško Bidaković, Kreša Majer, Momčilo Peleš, Vt Martinović, Momčilo Sibinović, Dragan Bernardić, Pile Prokić, Mia Krcić i Ai Duhaček. Prokić se proslavio svojim obavještajnim akcijama u Rumunjskoj. . Duhaček, koji je rođen u Okučanima 1924, bio je od 1944. u vojnim obavještaj organima, gdje je s jedinicama KNOJ-a vodio bitku protiv državnih neprijatelja. Po. rata upućen je u Pariški obavještajni centar, da bi 1955. bio vraćen u MIP u takoz' Koordinacijski odjel. Tu je postao šef Centra za organizaciju obavještajne službe A a širom svijeta. Odatle je poslan za rezidenta u Atenu i London. Kako bi se u inozem izmaklo toj kontroli domaćih tajnih službi, Jugoslavija je često pod imenom privred predstavništva otvarala špijunske centre. Tako je u Rijeci nastao 'Centar 13 okupljanje i obradu jugoslavenskih mornara, preko kojih se dolazilo do zanimlj privrednih, ali i političkih informacija. Taj centar su neko vrijeme vodili Bojko Pavi Zvonko Rus i Perica Kuiš. Kako se postaje obavještajac u diplomaciji, govori i sudi Bate Tomaševića:                                                                                            i
"Veljko Mićunović me tražio. Bio je šefOzne Beograda, a u ratu ja sam dvije godine bio pratitelj. Ponekad me morao nositi, imao sam tada svega trim godina. Bio sam takoreći slijep u službi jedne velike ideje. Kad sam demobilizira Ozne u Beograd, prebacili su me u Ministarstvo inozemnih poslova za kurira u str pov. odjel. Po dvojica smo putovali naoružani vlakom po tadašnjoj srušenoj Eurc obilazili naše vojne misije i poslanstva kako bi im uručili diplomatsku poštu. Iako; bio u partizanskoj odori, nikad me nitko nije našao. Mi smo, ipak, bili savezni pobjednički vojnici. Onda su me poslali u London.  Vladimir Velebit je bio \
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
veleposlanik. Ja sam vodio sektor emigracije, što tko protiv nas radi. Bili smo izmislili zakon da nijedan emigrant ne može riješiti svoje pitanje u zemlji, dobiti krštenicu, oženiti se, prenijeti neku imovinu na nekoga, dok ne dođe osobno u veleposlanstvo. A ja sam ga tamo čekao: odakle ste, gdje živite, koliko vas ima, što radite, čime se bavite? Naravno, čineći im razne prijeko potrebne usluge, željeli smo ih vrbovati. U Engleskoj je princ Pavle živio druga vrata od našeg veleposlanstva. Poštaru sam rekao da, kad nešto ima za Jugoslaviju, pa i za jugoslavenskog princa, poštu ostavi kod nas, jer je tobože tako sigurnije. Svašta se tada radilo. Mislilo se daje to veoma korisno za zemlju. Sretao sam se gotovo svakodnevno na ulici s princom Pavlom, pozdravljali smo se i nije imao pojma šta mu radimo. Bio sam sasvim zatvoren i nije me mogao nitko impresionirati tko nije pripadao mojoj partiji. Sa mržnjom sam promatrao sve što nije bilo partizansko.
Mi smo tada bili cijenjeni saveznici. Kada je Tito dolazio u Englesku, kraljica je osobno došla da ga pozdravi u luci. Mi smo s engleskom policijom dugo pripremali taj posjet. Dali smo im imena svih sumnjivih po cijeloj Engleskoj, koji nekoliko dana nisu smjeli napuštati svoje mjesto i morali su se javljati svakoga sata, da ne bi bili istjerivani iz Engleske. Tako su time poplašili četnike, da se poslije toga nikad nisu oporavili, čak i ovi koji su dolazili kod nas u veleposlanstvo i psovali im majku englesku i govorili da su ih prodali Titu. U Engleskoj sam završio karijeru, kada sam upoznao moju buduću suprugu. Odlučio sam se oženiti svojom koleginicom 1958, ali to nije bilo moguće. Veleposlanik Ivo Vejvoda mije rekao da mi on ne može dati dozvolu. Budimir Lončar je dolazio u London i savjetovao mi kako to ne bi bilo dobro, jer mene planiraju za Japan, da sam iz partizanske obitelji i da imaju takvih kadrova i slično, da bi me uvijek gledali ovdje u Jugoslaviji. Da bi me stalno pratili, ne bi mi više vjerovali kad bih se oženio strankinjom. Pitam : Pa, ko bi me pratio?' Kaže: 'Udba!'. 'Pa neka me prati, to joj je i posao'. 'Ali, diplomatsku službu bi morao da napustiš'. I tako je i bilo, nisi mogao biti povjerljiv diplomat i biti oženjen strankinjom...
Poslije usvajanja Ustava 1974, kada su republike i pokrajine postale federalne jedinice sa svojom državnošću, ti odjeli su izrasli u ministarstva vanjskih poslova. A to znači i da su kadrovi za jugoslavensko ministarstvo, pa i za diplomatsku tajnu službu SSIP-a birani isključivo po republičko -pokrajinskim ključevima. Federacija više nije imala svoju bazu. Taj republičko - pokrajinski ključ primjenjivan je ne samo na izbor kadrova za Savezni sekretarijat za inozemne poslove već i na raspored tih kadrova u diplomatsko - konzularnim predstavništvima SFRJ u svijetu. Ovisno o političkim interesima, svaka republika i pokrajina je mogla birati gdje će slati svoje veleposlanike, konzule i specijalne savjetnike. Ovi posljednji su bili diplomatski obavještajci. U Njemačkoj, koja je tada imala već pola milijuna jugoslavenskih gastarbajtera, dolazilo je i do otvorenih sukoba oko raspodjele diplomatskih i obavještajnih pozicija. Tako se dogodilo, na primjer, da je Bosna i Hercegovina držala u Njemačkoj jugoslavenske konzulate u Munchenu i Dusseldorfu; Hrvatska je imala svoje predstavnike u Niirnbergu, Stuttgartu, Mannheimu, Freiburgu i Ravenzburgu. A Srbija je slala svoje ljude u Frankfurt, Hamburg, Hannover i Bonn. U ovim mjestima diplomatski obavještajci su bili Milan Trešnjić, Marijan Kraljević, Bozo Dimitrijević, Peko Todorović, Ilija Uzelac i Ljubo Majer. Najveće zanimanje, međutim, republike i pokrajine su pokazivale za
179
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Berlin, koji je bio špijunski centar Europe. Tu poziciju držala je Jugoslavija, odnc sam Tito. Godinama je glavni rezident u Berlinu bio Anton Kolendić, prvi < Jugoslavenske vojne misije u Njemačkoj i kasnije veleposlanik. Ključni arhitekti ta, podjela interesnih sfera u SSIP-u, a zatim i u SJD-u, bili su Marko Nikezić, Lazar Moj Budimir Lončar, Josip Vrhovec i Raif Dizdarević. Ovaj posljednji je bio veleposla pa ministar inozemnih poslova, pa predsjednik Jugoslavije, a da nije znao nije strani jezik. Raif Dizdarević je imao od obrazovanja samo nezavršenu srec muslimansku vjersku školu, pa ipak je postao prvi čovjek SFRJ. "
180
Božidar Spasić - "lasica" otkriva trag                 \
Jedan od visokopozicioniranih bivših djelatnika SDS-a, koji je nakon rasp SFRJ osjetio potrebu javno progovoriti o radu jugoslavenskih tajnih službi, jest Bož Spasić, dugogodišnji inspektor u Drugoj upravi SSUP-a. On je prošle godine objav Beogradu knjigu pod nazivom Lasica koja govori - osnovne pretpostavke borbe pr terorizma. Knjiga predstavlja autobiografski prikaz Spasićevog rada u saveznoj cem Udbe. Iako je pisana prilično nestručno, a 'la đorđe Ličina, s mnoštvom netočno tendencioznih pretpostavki, pa vjerojatno i smišljenih podvala, ona je ipak svojev povijesni dokument o Udbi, ljudima koji su u njoj radili i akcijama koje su izvoi Zato ćemo navesti nekoliko izvadaka iz nje:
"Naša Služba državne sigurnosti, od Drugog svjetskog rata pa nadalje, pravi) je po uzoru na rusku. Rat još nije bio ni okončan, a Aleksandar Rankovićje odah skupinu pripadnika tadašnje OZN-e i poslao ih u Sovjetski Savez, da tamo pomno pi i bilježe sustav i metode rada njihove tajne policije - KGB-a. To je bila pogreška, oprostiva pogreška vremena koja se nije mogla izbjeći.
Kasnije je Služba unosila novine, imitirajući neke druge tajne policije, da b na kraju uglavnom opredijelila za francuski sustav organizacije. Ja mislim daje bilo pogrešno, jer smo i sami imali dovoljno iskustva i dobrih kadrova da uspostav, vlastiti sustav rada i fizionomiju Službe.
Po shemi i organizaciji, od samog završetka Drugog svjetskog rc jugoslavenska Služba uglavnom je imala tri sektora aktivnosti, koje je zadržala prakt do današnjih dana:                                                                                          i
Prvi sektor obuhvaća kontrašpijunažu, operativni rad prema tuc obavještajcima, strancima i svim drugim licima koja pokušavaju, u ime nekih stra interesa, podrovati ustavom utvrđeni poredak i organe vlasti.
Drugi sektor u svim tajnim policijama u svijetu podrazumijeva obavještajnu - aktivnosti u drugim zemljama, u cilju otkrivanja namjera tih zemalja da čine nt prema bilo kojoj zemlji koja je predmet zanimanja dotične države.
Kod nas je to bilo drukčije. Drugi sektor jugoslavenske tajne policije bit sektor za praćenje i onemogućavanje aktivnosti neprijateljske emigracije doma porijekla: ustaša, četnika, balista, bjelogardejaca, makedonske emigracije, emigrat koja je nastala poslije Maspoka u Hrvatskoj sedamdesetih godina i šiptarske iredei Tek 1990. godine osnovana je prva prava obavještajna uprava, u okviru SSUP-a. \
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Faksimil naslovnice Spasićeve knjige "Lasica koja govori", 2000.
Ovaj sektor, u kojemu sam radio od prvog do posljednjeg dana svog aktivnog službovanja u tajnoj policiji, oduvijek je imao visok ugled u policijskoj hijerarhiji. Bio je koncepcijski odvojen i gotovo autonoman, s kadrovima koji su bili apsolutno jugoslavenski orijentirani.
Treći sektor, koji smo obično nazivali unutarnjim sektorom, u našim uvjetima bio je posebno zanimljiv. Djelatnost ovog sektora bila je bavljenje tzv. unutarnjim neprijateljima. Konkretne poslove određivala je aktualna politika partijskog aparata na vlasti, a ovaj dio tajne policije samo je konkretizirao njihove direktive.
Ovisno o vladajućim partijskim ideologijama, Treći sektor je imao između tri i sedam skupina aktivnosti, ovisno o količini 'unutarnjih neprijatelja' u datom trenutku. Jedino što se još od rata u ovom sektoru nije mijenjalo bilo je praćenje aktivnosti crkve i tzv. predratnih klasnih struktura (predratni političari koji su ostali u zemlji, četničke, ustaške i balističke obitelji, zatim zagovornici povratka kralja u zemlju i slično).
Kada bi se pojavili takvi ideološki mudraci, kakav je na primjer bio Stane Dolanc, ovaj sektor je imao pune ruke posla - obvezu da svrsta, razvrsta i prati liberale, anarholiberale, krajnju desnicu, udruženu desnicu, pa unutar ovih skupina njihove frakcije - čime se spisak 'unutarnjih neprijatelja' rastezao u nedogled.
Kolege koji su radili u ovom sektoru često su bili na velikim mukama - u koju skupinu, ili podskupinu, ili frakciju svrstati određene ličnosti, recimo Milovana đilasa, Branu Crnčevića ili Dobroslava Paragu? A prava zbrka nastala je poslije demonstracija na Kosovu 1981. godine, kadaje Treći sektor dobio na obradu Šiptare podijeljene i razdijeljene na baliste, crvene, miješane...
Pored ova tri sektora i naša tajna policija imala je, kao i sve druge u svijetu, Službu analitike. Njezin zadatak je bio da za najuže rukovodstvo zemlje priprema razne analize, informacije i sve druge materijale vezane za određenu problematiku ili osobe, a važne za državu.
Analitički odjeli svake tajne službe u svijetu čine srž te službe. Tu se pripremaju stručne analize i procjene, odatle potječu kvalificirana predviđanja budućih konkretnih događaja, skreće se pozornost na određene pojave i ličnosti koje bi mogle imati utjecaja na bitna događanja i slično.
Tako bi trebalo biti, ali kod nas je bilo daleko od toga. Prvo, zbog načina rada službe analitike, a zatim i zbog načina komunikacije s ostalim sektorima i državnim vrhom. Takoreći od prvog dana svog rada u Službi smatrao sam daje to što i kako radi
181
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
naša analitika - obična glupost. Njihova izvješća, analize i procjene, a pogotc vrijeme početka raspada Jugoslavije, služile su praktički samo za zabavu visokih fu onera...                                                                                                         3
Što se profila pripadnika SDB-a tiče, on se mijenjao tijekom vremena.
Poslije rata, to su bili kadrovi koje je određivao Komitet. Onda je, je potezom, na čuvenom Brijunskom plenumu, Tito s Kardeljom napravio čistku, raz sve što valja i ostavio Službu na cjedilu. Tajna policija se nikada od ovoga nije opori Prema nekim procjenama, koje sam i sam sklon prihvatiti, poslije takvih događ kao stoje Brijunski plenum, ili zauzimanje zgrade Saveznog SUP-a od strane si policije 1992. godine -potrebno je najmanje 20godina i mnogo, mnogo rada i kvalit kadrova, kako bi Služba ponovo stala na svoje noge.
Nakon Brijunskogplenuma u tajnu policiju počeli su pristizati kojekakvi seb i zamjenici sekretara komiteta, ulizice i direktori propalih tvrtki koje je, sve zajt Partija svojski štitila. Neobučeni za posao na koji su došli, bili su prava napast oa se nije moglo valjano raditi. Sedamdesetih godina netko iz državnog ili iz partij vrha je uvidio da je vrag odnio šalu, lupio je, izgleda, šakom o stol, pa su u SI počeli pristizati mladi, fakultetski obrazovani ljudi. S njima se radilo po suvrem svjetskim programima obučavanja za posao koji su odabrali, što je naj najdugotrajniji, ali jedini ispravan put da država dobije dobrog policajca.
¦U narednih desetak godina, a zbog te transfuzije svježe krvi, u Služ neprestano tinjao sukob generacija. Partija je redovno stajala na stranu nestruč istrošenih, ali 'svojih ' ljudi, tako da mladi i stručni kadrovi, koji su tražili svoju šc nikako nisu mogli zadobiti povjerenje svog glavnog šefa - partijske vrhuške.
U opisu poslova Partije nije stajalo da ona ima bilo kakve ingerencije radom Službe državne sigurnosti. Ali faktički, Partija, odnosno partijska vrhuška^ je kraj i početak svega što se ticalo tajne policije. Postojale su njihove autonc komisije za kontrolu rada SDB-a, koju su praktički smatrali Službom partijske sigurr, točnije, i najčešće, službom sigurnosti vlastitih položaja i moći. Tako su naši pc kretari, dakle nominalni šefovi tajne policije, gotovo svakodnevno morali inform šefove partijske hijerarhije o najvažnijim problemima, obradama i drugim,, najbanalnijim podacima o nekim ljudima ili događajima.
Apsurdno, ali istinito: državni vrh i članovi Predsjedništva nisu imali t privilegiju, iako su na to imali i apsolutno pravo. Do njih, kao i do članova Savje< zaštitu ustavnog poretka, stizale su samo tzv. informacije o dnevnim pojavai događajima od interesa za Službu državne sigurnosti...
Naša tajna policija je tih sedamdesetih i osamdesetih godina imala neh veoma značajnih i uspješnih operacija i akcija. Sve operacije naše Službe, prema i ustaljenoj shemi, na određeni način odobravala je Partija ili rukovodstvo države, od slučaja ubojstva našeg veleposlanika Vladimira Rolovića u Švedskoj, po na Savjeta za zaštitu ustavnog poretka i predsjednika Tita osobno, osnovane su takor A, B i C liste emigranata.
Lista A sadržavala je spisak ustaških, šiptarskih i srpskih emigranata koje t, eliminirati. Vodili smo je kao jednu akciju pod nazivom 'Razarač'.
Na listi B bio je tzv. rezervni sastav ustaških zlikovaca koji nije bio predvide
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
eliminaciju, već za druge oblike aktivnosti - paljevine, falsifikate, prebijanje, obijanje stanova i slično.
A na listi C bili su oni emigranti za koje smo očekivali da će tijekom vremena doći ili na listu B ili na listu A. Njih smo samo pratili i prikupljali informacije.
I pored verificiranih spiskova za izvođenje pojedinih operacija, rukovodstva službe su uvijek tražila suglasnost bilo resornih ministara, bilo rukovoditelja Partije ili države, a najčešće su se obraćali Savjetu za zaštitu ustavnog poretka. To sam smatrao ne samo glupošču, već prije svega vrlo nesigurnim poslom. U pripremama akcija i kombinacija nikada do kraja nisi siguran da li će planirano uspjeti, iz bilo kog razloga, a sve to što je praktički vrhunska tajna: najavljuješ i reklamiraš kod rukovodstva! Zbog toga sam, već početkom osamdesetih godina, započeo samostalno izvođenje akcija, uz blagu najavu ministru daje u tijeku određeni posao. Buku sam pravio tek nakon završetka akcije, uzdižući do nebesa i veličinu posla i izvršitelje i sve drugo što uz to ide.
Akcije koje smo imali protiv ustaških terorista bile su gotovo stopostotno uspješne. Time sam uspio osigurati bonitet i više ne tražiti ničiju suglasnost za poduhvate koje smo izvodili u inozemstvu. Na sebe sam preuzeo i rizik i odgovornost za eventualne neuspjehe, ali to sam potpuno svjesno radio. Znao sam da dolaze godine naše superiornosti nad ustašama vani i hrvatskom emigracijom uopće.
Bilo je to vrijeme kada smo u UDB-i počeli na drukačiji način raditi s teroristima u inozemstvu. Osnovali smo razne timove, pa smo, među ostalim, angažirali i ljude, kako se to ovdje kaže - iz podzemlja, iako bih ja prije rekao - iz zone sumraka. Danas se
0  tome mnogo govori, pa neobaviješteni kao motiv njihovog angažiranja najčešće spominju isključivo novac. To nije istina. Oni su prije svega za nas radili iz patriotskih razloga. Kada smo očekivali da nam, nakon završenog posla, ispostave račun, oni su donosili vozne karte radi opravdanja putnih troškova i još im je zbog toga bivalo neugodno.
Crnogorska UDB-a stvorila je tada dobru ekipu operativaca. Ratko Mićunović, Rade Pejović i Nino Vušurović uspjeli su napraviti dobre pozicije medu ljudima iz tzv. zone sumraka. Nažalost, nijedna služba u tadašnjoj Jugoslaviji nije znala do kraja iskoristiti dragocjeni potencijal koji se krio kod tih ljudi...
U Saveznu službu državne sigurnosti došao sam dok je ministar policije bio Franjo Herljevič. General nekadašnje JNA, kojega je Tito osobno postavio na tu funkciju, svoj posao je zbilja obavljao generalski. Ostat će zapamćen po jednom intervjuu koji je dao 'Politici' 1980. godine, a poslije divljanja šiptarskih terorista nakon utakmice 'Crvene zvezde' u Briselu. Šiptari su palili klubove jugoslavenskih radnika, bacali 'mo-lotovljeve' koktele na naša predstavništva, maltretirali na razne načine naše ljude, i Herljević je zbog toga osobno pozvao belgijskog veleposlanika u Beogradu da ga upozori. To upozorenje je vrlo oštro i vrlo direktno ponovio i u intervjuu 'Politici':
- Ukoliko Belgijanci ne mogu smiriti albanske teroriste, onda ćemo mipreduzeti mjere - rekao je.
Belgijanci su sasvim jasno shvatili poruku da će naša, tada već prilično moćna
1 jaka, SDB krenuti u akciju i vršljati po njihovoj zemlji. Vrlo brzo su umirili Šiptare, a kasnije su bili čak vrlo kooperativni. Njihov glavni šef državne sigurnostii dolazio je u našu zemlju, išao u Dubrovnik, a ja sam čak jednom prigodom stigao da s njegovom
183
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
184
šarmantnom suprugom vježbam svoj                 ifik
runCUmiJCZlH.                                                                                    ««»• MKajTAmjAT ia unut«»««j« "oaiovt
CAMSMM C»reTA«UAT SA ^HITTAUJH« HOCHOM
Nakon Franje Herljevica, Partija       <^'LXl^\\'&l]XL!i,\'SXi
(koja je bila i jedini kadrovik u zemlji,       ~___ ~____Z"m-~tmi
posebno za visoke državne funkcije) za       rre«i7-r-nor»»^Trjrffjr;     . ministra policije postavlja Stanu Dolanca.                                           .
^      ^                      "^                                                                                                     M* ©..novu  Slan*  327.   1  321.   Stko&a
Bio je moćan i silan, blizak Titov suradnik         ""- !TO.i*»";*SS5«"2SJE: iL
i čovjek od njegovog velikog povjerenja.        ^^ ^j^ijjg^^jl^-.. ». „..».
Sklon sam tvrditi da je Dolanc jedno
vrijeme određivao i povijesne tokove u         lU:&
zemlji. Potpuno nezasluženo, naravno.                 „..„,... "*"*" ¦»«*•¦«• "•¦»« •**•«• »t«-««... ,«
Dolanca sam upoznao mnogo                            o.r.. i<,,.„ j.
godina prije nego što mi je postao glavni                   7.^^"'^^^^^..          '¦
šef. Kada sam kao pripravnik počeo raditi         nsys;.:i^*5,^"'r;i:sJi;''i°1H:":Tii;i:"CJ:L
< lov*  it nadUlnoatl  aav.SRih organa  upravai
u Privrednoj komori Jugoslavije, na jednoj                      - '• * "»l-^- »• ?»«»<• *•*»»«.
zatvorenoj sjednici Dolanc je govorio o          «.„,-. "-"" •""•"ol)a "•"' —"* "«"• ¦• -
minulom kongresu KP Sovjetskog Saveza.         j-*^ i'SKi^oajti;S.J^„1i: S'3
Leonid Brežnjev je tom prigodom napadao         *\'%$.{r"
nasu nesvrstanu politiku i govorio o         :L&"'""""
nekakvim načelima globalne strategije.                                     \f~~^
Dolanc nam je tada ispričao kako su naši           ..
u veleposlanstvu u Moskvi šest sati                                                  FaksimilRh
preslušavali         gOVOr         Brežnjeva,                 o Spasićevom upošljavanju u saveznu I
pokušavajući pronaći gdje nas i zbog čega on to napada. Tada je i rođena ta ograničenog suvereniteta.                                                                                       i
Kasnije nisam imao prigode sresti Dolanca, pa čak i kada je postao min policije nikada se službeno nismo sreli. Jednom prigodom smo se slučajno sreli up Instituta sigurnosti. Ja sam upravo izlazio iz podzemne tiskare s naramcima falsificir ustaških i šiptarskih novina i praktički sam naletio na njega i na Jovu Popovića, leg> jugoslavenske policije, koji je tada bio direktor Instituta.
Tražili su da pogledaju što sam to napravio. Dolanc mije rekao daje Pop jednom prigodom donio na sjednicu CK SKJ primjerak mog falsifikata Nove Hrvat, kao primjer i dokaz stručnosti državne sigurnosti.
Nakon odlaska Staneta Dolanca, za Saveznog sekretara unutarnjih poslova (, se službeno zvalo to ministarsko mjesto) došao je Dobrosav - Toro ćulafić, jeda najvećih i pravih gospodina koje je jugoslavenska policija ikada imala. ćulafić ć ostati u pamćenju kao vrlo kooperativan ministar koji me je poticao na rad, izuz cijenio moj angažman, odlikovao me, više puta nagrađivao. Ja sam ga redovno pisn obavještavao o tijeku akcija ili o planovima, a on nikada nije propustio da na margin informacije naznači neku ocjenu ili pohvalu. To sam izuzetno cijenio, jer je bio me malno korektan prema svojim suradnicima, a ne samo prema meni. Mislim da n učinjena velika nepravda kada je za vrijeme takozvanog događanja naroda i procijenio da nije na 'pravoj' strani i odlučio da ga smijeni.                                 i
Sjećam se tih njegovih posljednjih dana u Službi, kada je bio svjestan da ć
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
smijeniti. Meni je baš tada krenulo s akcijama, sve se odvijalo i bolje nego što sam planirao i bilo mije stalo da ministra i dalje redovno obavještavam o događanjima. ćulafićje redovno čitao moje informacije, ali ih je samo štiklirao, ne dajući, kao ranije, nikakve ocjene.
Sa promjenom vlasti u Srbiji, za ministra policije dolazi opet jedan general, ovoga puta Petar Gračanin. Divan i skroman čovek, vojnik od karijere, iskazivao je svoje neograničeno povjerenje i poslušnost predsjedniku. Dolaskom na mjesto ministra unutarnjih poslova savezne države, Gračaninje zapravo postao talac onih snaga koje su sve činile da razbiju jezgru Saveznog SUP-a. U tome je prednjačio njegov zemljak Radmilo Bogdanović koji predstavlja jednu od najcrnjih tačaka u priči o ovom razdoblju. Jednom sam ga nazvao grobarom srpske policije i uopće policijskog rada u našoj zemlji. Što se mene tiče, Bogdanović nije dostojan da daljnjom pričom o njemu zadržavam pozornost čitatelja.
General Gračanin mije također davao neograničen kredit u radu s teroristima. I on je, poput Culafića, stavljao ocjene na izvješća koja sam mu podnosio. Bile su to uvijek vrlo visoke ocjene. (...)
Moja karijera ne bi bila tako uspješna kao stoje bila da nisam imao i osobnu i profesionalnu podršku nekolicine ljudi iz Službe.
Stanko čolak, u vrijeme mandata Staneta Dolanca pomoćnik ministra za unutarnje poslove, značajna je ličnost mog života, ali također ijedna od najznačajnijih, ličnosti savezne Službe. Rodom iz Mostara, gdje je i započeo karijeru, poznavao je ustaše kao rijetko tko, jurio se s njima i vodio najznačajnije akcije i kombinacije Službe. Od njega sam dosta naučio, uvijek je imao bezrezervnu podršku, a naš službeni odnos vremenom je prerastao ujedno veliko prijateljstvo.
I u Predragu đordeviću, načelniku Uprave za emigraciju, imao sam i odličnog rukovoditelja i dobrog prijatelja. Zvali smo ga Peđa, a i sada, kad god pomislim na njega, vidim ga s muštiklom i 'vinstonom ' u ruci. Beogradski gamen, u poslu nonšalantan, neobvezan, ali izvanredan profesionalac i suradnik, nadjenuo mi je nadimak 'Mali'. Jedno vrijeme smo i stanovali blizu jedan drugoga, na Banovom brdu. Svaku moju ideju ili namjereni posao uspijevao je istjerati do kraja. čak je u nekim stvarima i pretjerivao, bar sam tada tako mislio. Njegova je velika zasluga što smo od rukovodstva dobili sredstva da kupimo najsuvremeniju opremu za tiskanje, montažu i falsifikate, tako da se tiskara Instituta sigurnosti tada mogla mjeriti s najsuvremenijim dokumentacijsko-operativnim centrima najvećih službi u svijetu.
Također u vrijeme ministra Staneta Dolanca, bolje sam upoznao i Srđana Andrejevića, kojemu je ministar prektički bio prepustio cijelu Službu. Meni izuzetno drag čovjek, pravi i jak Srbin, zaljubljenik u nogomet, u godinama koje su dolazile dao je ton radu Službe. Imao je povjerenja u svoje kvalitetne suradnike i nikada nisam imao
Božidar Spasić i Predrag đorđević
185
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
HRVATSKA
REVOLUCIJA
HDP
HRVATSKA ISTINA
AK.rUAl.NO SlANJi; JIRVATSKE 1-MlCKACp
 KVirtiM|K   TAMO
t Mdrl»|a MDP - tiSna & niima Zaito nNi napadaju Ij^Kir Iz «mfcgr«nt»kag tiska
 M. Mlttrović« llrvsutoj lutlrj
 a,-r>M,|, a
l.Mdlrtl
Faksimili naslovnica Spasićevih nepismenih falsifikata,druga polovica 80-tih godina
problema da ostvarim ono što sam zamislio. Ali ono što je još važnije - meni i n obitelji osigurao je krov nad glavom...
U ožujku, poslije niza akcija koje sam izveo protiv ustaških išiptarskih teror najviše rukovodstvo SDB-a predložilo je da u povodu Dana sigurnosti budem izvann odlikovan.
Ja sam 1985. godine dobio Medalju rada, orden na koji sam veoma ponc No, to je bilo standardno odlikovanje Predsjedništva SFRJija bih ga nazvao tekpr stepenicom u nagrađivanju radnika. Orden za koji sam bio predložen predstavljc nešto posebno vrijedno. Izvanredna odlikovanja u Službi dobivala su se uglavnom i se pogine na zadatku i rijetko tko je imao za života taj orden u rukama.              i
U obrazloženju prijedloga za moje odlikovanje, koje sam stjecajem okob fotokopirao i zadržao u svom osobnom arhivu, piše:
'Drug Božidar Spasić radi na složenim poslovima iz područja rada SI državne sigurnosti. U razdoblju od 1979. do 1988. godine iskazao je izuzetnu rc disciplinu, inventivnost i poduzimljivost. Posebno se izdvaja njegova kreativne unošenju novih ideja, planiranju i realiziranju složenih akcija Službe. U tome je post izuzetne rezultate, značajne za sigurnost zemlje, te je od rukovodstva SSUP-a dob visoke ocjene za ovakav rad.                                                                            i
Svojim radom pridonio je da Služba ostvari prodore u jezgre neprijate, aktivnosti i dođe do izuzetno značajnih saznanja za sigurnost zemlje. Kroz ove ai omogućeno je i daljnje postavljanje Službe prema određenim neprijatelji strukturama.                                                                                                  \
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
;7«i**>. **,**-
-A-
^Mt^
Gore / gore desno: faksimili Spasićevih nepismenih pisama autoru ove knjige Desno: faksimil Spasićevih rukopisnih radnih zabilješki u SSUP-u, 1989.
Pored izuzetnih radnih rezultata, drug Spasićje i dugogodišnji aktivni društveno-politički radnik u SSUP-u, član je Konferencije 00 SK i Statutarne komisije SSUP-a, tako da i ovim aktivnostima daje značajan doprinos unaprjeđenju društveno-političkih i samoupravnih odnosa u SSUP-u. Nalazi se na listi kadrova iz SR Srbije koji rade u saveznim organima.
Imajući u vidu da je postigao izuzetne rezultate na planu očuvanja sigurnosti zemlje i doprinosa koji je iskazao u ostvarivanju programskih zadataka SSUP-a, kao i daje aktivan u radu društveno-političkih organizacija i izrečenih ocjena rukovodstva Službe državne sigurnosti, predlažemo da se drug Božidar Spasić izvanredno odlikuje Ordenom rada s crvenom zastavom '.
Na kraju stoji potpis pokretača prijedloga, Zdravka Mustaća, podsekretara u SSUP-u, i datum - 1. 3. 1988. godine u Beogradu.
Predsjedništvo SFRJ prihvatilo je ovaj prijedlog i ja sam te godine bio praktički jedini pripadnik Službe na razini Jugoslavije koji je dobio izvanredno odlikovanje. Na svečanosti u povodu 13. svibnja, Dana sigurnosti, orden mije uručio tadašnji savezni sekretar za unutarnje poslove general armije Petar Gračanin. "
187
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
188
Odlučivanje o "specijalnim akcijama"                 \
Postupak donošenja odluke o likvidaciji ili otmici te njezinom izvođenju bi neslužben, ali detaljno razrađen. Procjena o stupnju nepoželjnosti ili opasnosti ne emigranta po jugoslavensku državu, kojom se procjenom inicirala zamisao o njege otmici ili likvidaciji mogla je doći od nadležnog operativca SDS-a zaduženog zai obradu dotičnog emigranta. U tom bi slučaju šef centra SDS-a, ako je taj prijec procijenio opravdanim, tražio suglasnost republičkog vodstva SDS-a i san republičkog sekretara za unutarnje poslove. Pri tome su bile nezaobilazne pretho konzultacije s vodstvom republičkog Saveza komunista i Savjeta za zaštitu ustav, poretka te predsjedništvom socijalističke republike.
Zatim je prijedlog išao na konačnu verifikaciju u saveznu centralu SDS-Beograd, koja je tražila suglasnost od saveznog ministra unutarnjih poslova, a ova_ Josipa Broza Tita. Do Titove smrti nijedna otmica ili likvidacija nije se smjela izv bez njegova odobrenja. Nakon njegove smrti konačno odobrenje davalo se, pre izjavama više dobro obaviještenih svjedoka, u tajništvu Saveznog savjeta za zaš ustavnog poretka.
Prijedlog otmice ili likvidacije nekog hrvatskog političkog iseljenika mogac naravno, doći i iz vrha republičke ili savezne centrale SDB-a, ali i iz nepolicijs struktura, ako bi se tamo zaključilo daje takva akcija neophodna.
U proceduru obavještajnog izviđanja, planiranja, organiziranja i izvođenja otn i likvidacija hrvatskih političkih iseljenika bile su najčešće uključene sve tri gla' jugoslavenske tajne službe. Ključnu ulogu igrale su, međutim, strukture pod kontrol SSNO-a, koje su imale uvid u događanja preko svojih povjerenika u civilnim policijsl i državno-političkim strukturama. Većina sekretara i podsekretara SSUP-a i SSIP-; tajnika Saveznog savjeta za zaštitu ustavnog poretka bili su istodobno i visoki ofi JNA, koji su na te funkcije dolazili direktno iz SSNO-a.
Otmice i ubojstva hrvatskih političkih iseljenika nazivale su se u žarge jugoslavenskih tajnih službi ofenzivnim akcijama ili specijalnim zadacima. Financira tih akcija i, posebice, honoriranje plaćenih ubojica uglavnom se ostvarivalo iz cr fondova i preko određenih poduzeća u kojima su SDB i OB imali povjerljive suradn na rukovodećim položajima. Takva poduzeća bila su, primjerice, beograd Jugoslavijakomerc i Genex, te zagrebačka Astra, Ina i Generalturist.
Prve konkretne činjenice o proceduri odlučivanja o likvidacijama hrvats političkih iseljenika iznio je početkom 1993. godine Ivan Lasić, bivši načelnik Dri uprave SSUP-a u Beogradu, kao svjedok u postupku protiv Vinka Sindičića:         \
"Bio sam prisutan kad je podsekretar Srđan Andrejević objašnjavao nov saveznom sekretaru Dobroslavu čulafiću proceduru likvidacija emigranata:
'To je u vašoj nadležnosti, isključivo sekretar ima pravo i ovlaštenje da u tak\ akcijama daje i odobrenje, ali tu ima određena procedura. Vjerojatno je vama to di Dolanc objasnio. I on je imao takva ovlaštenja kakva je imao i Herljević. Međutim, morate pribaviti suglasnost za takve stvari od Savjeta za zaštitu ustavnog poret kojemu vi morate, nakon konzultacije s republičkim sekretarima, predložiti na kc želite uputiti te akcije, i tek nakon toga, kad vi dobijete odobrenja, onda smijete i mož
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
uključiti mene ili bilo koga drugoga koga vi i republički sekretar dotične Službe smatrate za kvalificirana, za pogodnoga za takve stvari'.
Ja sam tada apsolutno shvatio tu proceduru, iako sam sličan zaključak imao i ranije u kontaktima s Dolancom. Postojale su određene nadležnosti republičkih sekretarijata i saveznog sekretarijata, i nisu nigdje bile u poziciji da se sukobljavaju, ukoliko su postupali ijedan i drugi u okviru svojih nadležnosti. "
Ivan ćurak, sin p. Jakova, rođen 23. listopada 1937. u Jahovcu kod Doboja, dugogodišnji šef Centra SDB Doboj i kasnije republičke Udbe BiH, dao je autoru ove knjige, koji je s njim razgovarao kao službenik državne Komisije za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava, nekoliko izjava čiji sažetak glasi:
"ćurak ističe da se, što se tiče obrade emigracije, uglavnom obrađivala hrvatska emigracija, oko 70% (a ostalih 30% srpska i muslimanska emigracija). Glavni cilj je bio injiltriranje emigrantskih organizacija poradi pravodobnog dobivanja informacija relevantnih za adekvatno operativno postavljanje, prvenstveno zbog sprječavanja diverzantskih akcija u Jugoslaviji i na jugoslavenska DKP u inozemstvu. Najopserviranije organizacije bile su Hrvatsko revolucionarno bratstvo (HRB), Hrvatski narodni otpor (HNO), Hrvatsko narodno vijeće (HNV) i Hrvatski državotvorni pokret (HDP). Kontinuirano najboljim saznanjima po pitanju hrvatske emigracije, prema ćurku, raspolagali su centri SDS-a iz Splita, Zagreba i Mostara.
ćurak tvrdi daje u njegovo vrijeme u središtu SDB RSUP-a SRBiH bilo oko 130 tzv. prioritetnih obrada, od toga stotinjak po hrvatskoj emigraciji. Njihovi dosjei vodili su se u Drugoj upravi (Upravi za emigraciju) u republičkom sjedištu SDB-a u Sarajevu. Otprilike jedna trećina, tridesetak obrada, predstavljala je savezni, jugoslavenski interes, te su se ti dosjei vodili i u središtu saveznog SDB-a u Beogradu. U Drugu upravu SSUP-a stizale su informacije iz svih republičkih središta, vezano uz osobe od saveznog interesa.
Spomenutu Upravu ćurak ističe kao glavno mjesto gdje se odlučivalo o 'ofenzivnim akcijama 'prema hrvatskim emigrantima. Za izvršavanje tih akcija također je bila nadležna ta Uprava, uz koordinaciju s minimalnim brojem osoba iz nadležnih republičkih središta i regionalnih centara SDS-a. O namjeri da se izvede 'ofenzivna akcija' izvještavalo se saveznog sekretara za unutarnje poslove. Ukoliko bi on odobrio akciju, tražio je suglasnost saveznog državnog i partijskog rukovodstva. Nakon konzultacija u 'Saveznom savjetu za zaštitu ustavnog poretka', u čemu nisu morali sudjelovati svi članovi 'Savjeta', ukoliko bi odluka bila pozitivna, savezni sekretar za unutarnje poslove izvještavao bi svog kolegu na republičkoj razini s čijega je područja bio podrijetlom dotični emigrant.
ćurku je poznato da su dugo vremena u 'Saveznom savjetu za zaštitu ustavnog poretka' glavnu ulogu igrali Vladimir Bakarić, koji je dugo vremena bio i predsjednik 'Savjeta', i Edvard Kardelj, a članovi 'Savjeta' po funkciji su obvezno bili savezni sekretari unutarnjih poslova i narodne obrane. Dugogodišnji tajnik 'Savjeta' bio je Ivan Mišković. Posljednji tajnik 'Savjeta' bio je Anđelko Maslić iz Samca, koji je prije toga bio partijski sekretar u Samcu, zatim šef analitike u RSUP-u SR BiH te pomoćnik šefa analitike u SSUP-u.
189
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
190
Nakon odluke u saveznom vodstvu države, odgovarajuću suglasnost za 'ofenzi akciju' morala bi dati republička vlast. Republički sekretar za unutarnje poslove tri je suglasnost republičkog i partijskog rukovodstva, te bi se odluka donijela na konzultacija unutar republičkog Savjeta za zaštitu ustavnog poretka.
Predsjednici bosanskog Savjeta za zaštitu ustavnog poretka postajali umirovljeni šefovi SDB-a: Ante Miljas, Vaso Gačić i Mato Andrić. A zadnji predsjec tog Savjeta bila je Biljana Plavšić. Također, i tajnici Savjeta uglavnom su dolazi SDB-a. ćurku su poznata dvojica: Anđelko Maslič i Sredoje Nović.
Savezni sekretar za unutarnje poslove od 1974. do 1983. bio je Franjo Herljt (naslijedio gaje Stane Dolanc), a kroz to vrijeme u saveznoj Upravi za emigraciji radili Jovo Miloš, Mićko Desnica, Branko Jurak, Fehim Halilović, Mićo Marčeta, J Petričević i Stanko čolak. Oni su raspolagali saznanjima o emigrantima koji predstavljali savezni interes i prema kojima su poduzimane 'specijalne mjere inozemstvu.                                                                                                     «
Osim toga, Franjo Herljević je bio u izvrsnim osobnim odnosima s Josip Brozom Titom te je mogao kod njega doći kad je htio. Obično bi mu u ožujku ili tra\ mjesecu svake godine opširno referirao o sigurnosnoj situaciji i saznanjima oplanov, emigracije koji bi mogli poremetiti predstojeću turističku sezonu. Tada bi mu naveo imena nekolicine emigranata prema kojima bi se eventualno trebalo poduzeti 'ofenzivne akcije'. U tu svrhu Herljević je čak predlagao osnivanje Odjela za posebne zadatke pri Drugoj upravi SSUP-a, ali taj prijedlog nije realiziran jer je zaključeno da bi se time povećala opasnost dekonspiracije službenika SDB-a.
ćurak tvrdi daje kroz dugogodišnji rad u SDB-u i razgovore s kolegama došao do određenih saznanja o atentatima na emigrante, odnosno do imena i pseudonima službenika SDB-a i njihovih suradnika koji su sudjelovali u tim akcijama.
Tako je ćurku poznato da je suradnik 'hrvatske Udbe' pod pseudonimom 'Pitagora' bio profesionalni ubojica. Prema čurkovim saznanjima, s 'Pitagorom ' su kontaktirali iz središta SDS-a RSUP-a SRH Srećko Šimurina, đuro Lukić, Maks Manfreda i Josip Perković. ćurku nije poznato pod kojim okolnostima je 'Pitagora' zavrbovan, ali zna da se sumnjalo da je u određenom                          Vinko sindičić u Berlinu koncem 6(
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
kontaktu i s njemačkom obavještajnom službom. ćurku nikad nije bilo jasno o kakvoj se trgovini radi, ali smatra da seje mogla dogovoriti samo na najvišoj razini, kao npr. kad je njemački ministar policije Baum bio Herljevićev gost u lovu kod Bugojna.
ćurak misli daje Centar SDS-a Rijeka imao još jednog suradnika-profesionalnog ubojicu, ali o njemu nema nikakvih podataka.
ćurak nadalje tvrdi da je iz razgovora s kolegama, prvenstveno Tomislavom Bralom, koji je bio u vrlo dobrim odnosima sa Stankom čolakom i Jerkom Bradvicom, imao priliku doznati daje 'Cico 2 'pripreman za ubojstvo Stanka Nižića u Ziirichu, kao i za još neke 'specijalne akcije' potiv hrvatskih emigranata između 1978. i 1983, te da je zbog kleptomanske strasti više puta uhićivan, jedanput čak u inozemstvu prigodom odlaska na jedan 'specijalni zadatak'.
Također, vezano uz ubojstvo Stanka Nižića 24. 8. 1981. u Ziirichu, ćurak je saznao iz razgovora s Tomislavom Bralom, daje Bralo odlazio u Zu'rich sa zadatkom da organizira ubojstvo Nižića i daje u tu svrhu navraćao, ili čak i prenoćivao u hotelu u kojemu je Nižić radio kao recepcioner, i gdje je na kraju i ubijen.
ćurak tvrdi da mu je poznato daje i Centar SDB-a Mostar imao suradnika za 'specijalne akcije 'protiv hrvatskih emigranata. Dotični se zvao Irfan Kuburaš. Kuburaš je, prema ćurku, sudjelovao 15. 12. 1975. u ubojstvu Stipe Mikulića kod Goteborga u Švedskoj. Nakon tog ubojstva švedska policija je provela opsežnu istragu i uhitila više suradnika jugoslavenske SDS, među njima i Kuburaša. Međutim, isti je, usprkos dokazima o umiješanosti u ubojstvo Stipe Mikulića, protjeran u Jugoslaviju - da se ne bi doveo u pitanje planirani skori posjet Josipa Broza Tita Švedskoj.
(Napomena: U razgovoru s Ivanom Lasićem potvrđeni su ćurkovi navodi, osim što Lasić tvrdi da nema saznanja o Kuburaševim sudjelovanjima u specijalnim akcijama izuzev kao suradnika baze. S istim je, po nalogu Stanka čolaka, osobno stupio u kontakt tek nakon njegova povratka iz Švedske, sa zadatkom da rekonstruira uhićenje više suradnika SDB-a u Švedskoj  te da Kuburašu pomogne oko situiranja u Jugoslaviji. U tu svrhu, tvrdi Lasić, Kuburašu je omogućeno, bez stvarnog polaganja ispita,  stjecanje diplome profesionalnog vozača, nakon čega je radio kao taksist u Banja Luci, a iz sredstava savezne SDB kupljen mu je stan u Banja Luci, koji je kasnije zamijenio za stan u Rovinju.)
ćurak nadalje tvrdi kako mu je poznato daje i Željko Ražnjatović - Arkan također bio suradnik-profesionalni ubojica SDB-a, te da je sudjelovao u ubojstvu Stjepana đurekovića 28. 7. 1983. u Wohlfahrthausenu   kod   Miinchena.
Ražnjatovića je,  tvrdi ćurak, zavrbovao             željko Ražnjatović-Arkan na Interpolovoj potjernici
¦y
RAZNJATOVIC
Željko
rodin;   17.4.1952
u1 Rr»vi<v [S]oV!»rH visu;;!   ] R * ! m
ui;i. bVflobraon nacionalnost; državljanin SR | tr,tii g<i Hrvatska
 đ
nasilnu i nuoružunu osoba
191
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
192
operativac Centra SDB-a Titograd Nino Vušurović, koji je kasnije postao šef D uprave SDB-a RSUP-a SR CG, a bio je u izvrsnim prijateljskim odnosima sa Stan čolakom. O Arkanu kao ubojici ćurakje saznao nakon ubojstva đurekovića ka neke beogradske novine o tome pisale te prozvale čolaka i Arkana.
Početkom sedamdesetih godina ćurakje dobio nalog da zajedno s ja\ tužiteljem prouči dokumentaciju o dr. Krunoslavu Draganoviću zbog eventua, kaznenog procesuiranja samog Draganovića. Nakon nekoliko mjeseci stigao je n, od Branka Mikulića da se odustane od ispitivanja takve mogućnosti. Među proučavajući dokumentaciju ćurakje doznao daje Draganović bio kidnapiran i dovi u Jugoslaviju, te da su otmicu organizirali Fehim Halilović, Fadil Alikadič i l Ivanišević.
Jedan od vođa Hrvatskog revolucionarnog bratstva (HRB), Geza Pašty, doi je ćurak, bio je otet u Nici/Francuska i doveden u Jugoslaviju. Tu mu je najf. ponuđena suradnja i povratak u emigraciju. Kad je on to odbio, bio je ispitivani kraju likvidiran.
ćurku je poznato daje suradnik Centra SDB Sarajevo Ilija Stanić ubio emign Vjekoslava-Maksa Luburića u Španjolskoj. Stanica je na vezi držao Stanko Karadeg Kako je ćurku poznato, Stanić je Luburiću najprije usuo otrov u piće. KadjeLub ustao i nagnuo se nad sudoperom da povrati, Stanić gaje nekoliko puta udario željezi štangom po glavi te potom zamotao u tepih i gurnuo pod krevet, gdje se Luburić kono ugušio.                                                                                                            ;
Stanić je, tvrdi ćurak, nakon povratka u Jugoslaviju SDB-u pravio ve probleme, jer je stalno tražio novac. 'Više smo', kaže ćurak, 'od njega pretrpjeli ši nego daje Luburić ostao živ'. Stanić živi u Sarajevu. Jedno vrijeme je radio u Ar BiH, a određenu je zaštitu uživao od Tomislava Obrtalja, ministra-savjetnik Veleposlanstvu RH u Sarajevu. Stanićeva žena bila je Obrtaljeva dugogodišnja tajn
ćurak tvrdi da je u ubojstvu Mate Jozaka 27'. 11. 1974. u Neussu kod Dusseldo pored, u emigrantskim publikacijama spominjanih, Eljuba Dizdarevića, koji je na povratka u Jugoslaviju sagradio motel u Bihaću gdje je živio do smrti, i Pere Kaj sudjelovao još jedan Musliman, koji je bio aktivan u tamošnjem jugo-klubu. On i / Kajić oženili su dvije sestre, Srpkinje. Pero Kajić živi u Sarajevu, a povremeno dola Hrvatsku.
Peru Kajića na vezi je držao Sabib Drnda, koji trenutačno obnaša dužnostjed od direktora Geodetskog zavoda BiH. Drnda ima dva brata u Hrvatskoj; jedan je lijei u Zagrebu. Sabib Drnda je bio dobar s pokojnim Ragibom Merđanićem, svojedob, načelnikom operative Centra SDS-a u Rijeci i analitike republičke centrale SDS-Zagrebu, koji je imao brata vlasnika kavane u Munchenu, a koji je bio Drndin surađi opservator i suradnik-baza. Dotični sada živi u Vogošći.
Na jednom širem sastanku načelnika i drugih viših dužnosnika republic središta i centara SDS-a u Rijeci, koji je organizirao Jerko Dragin, ćurakje saznat Franje Herljevića daje SDS organizirao atentat na Danu Šarca u Parizu. Tom prigoc, je Herljević prigovorio Draginu da gaje krivo informirao o likvidaciji Šarca, stoje prenio Titu, pa mu se kasnije morao ispričavati jer je Šarac ipak preživio atentat. '. je navodno umirivao Herljevića riječima:  'Ne možeš uvijek uspjeti. Nekad mori
r
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
omanuti.'
Atentat na Danu Šarca izvršen je 17. 7. 1975. u Parizu, a dvojica atentatora imala su prebivalište u Rijeci.
Herljević je, tvrdi ćurak, pokušao s Palestincima dogovoriti akcije protiv hrvatskih emigranata, ali ovi navodno nisu pristali na ponudu.
Što se tiče 'specijalnih sredstava', t.j. pištolja, prigušivača, bombi, otrova i si, ona su se uglavnom izrađivala u beogradskom 'Institutu za sigurnost', a rijetko na nekom drugom mjestu. ćurku je poznato daje Centar SDS Osijek imao jednog suradnika, čini mu se puškara, koji je jedini izvan 'Instituta za sigurnost' izrađivao kvalitetne prigušivače za pištolje.
'Specijalna sredstva' su na dva načina prenošena u inozemstvo: krijumčarenjem i diplomatskom poštom. ćurku je poznato da je jedan automobil marke Renaut RSUP -a BiH, koji je bio registriran na Miru Petkovića, vozača Duška Zgonjanina, bio preuređen da može služiti za prebacivanje 'specijalnih sredstava' u inozemstvo. Petković danas živi na Cipru i bavi se bankarstvom.
'Specijalna sredstva' koja su prebacivana ilegalno i diplomatskom poštom pohranjivala su u zgradama DKP Jugoslavije u inozemstvu ili kod 'suradnika-baza' do trenutka njihove upotrebe.
ćurku je poznato daje Centar SDB-a Sarajevo u vrijeme ubojstva Brune Bušića imao suradnika u Parizu pod pseudonimom 'Pjer', kojega su na vezi držali Marijan Mikić i Vlado Ivanković.
ćurak je imao nekoliko suradnika po emigraciji: 1) Tomo Sedlo, pseudonim 'Orlando', kojega je angažirao uz pomoć Tomina brata koji je živio u Bosanskom Brodu. Prvi kontakt sa Sedlom održanje u Frankfurtu, a istom je bio nazočan i djelatnik SDB-a Avdo Sandžaktarović. ćurak je u više navrata kontaktirao sa Sedlom u Frankfurtu i Berlinu. Sedlo je bio zanimljiv kao osnivač organizacije 'Saveza hrvatskih komunista u inozemstvu' i zbog bliske suradnje s dr. Brankom Jelićem. U vrijeme 'Hrvatskog proljeća ' Curak je "dolazio u Zagreb da bi s Melkiorom Baranovićem i Josipom Drpićem izmijenio informacije i zauzeo stav prema 'Savezu hrvatskih komunista u inozemstvu'. Stav Savke Dapčević-Kučar je bio da se radi o organizaciji iza koje stoje strane obavještajne službe. USDB-u je bilo opće uvjerenje da Sedlo surađuje sa stranim obavještajnim službama. ćurak:   'Kad bi razgovarali, on bi došao                  Tomo Sedlo i Ivan ćurak na tajnom sastanku      193
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
razmijeniti mišljenje. Tako su to zvali ovi iz BND-a. To Sedlo nije krio kad bi se su: Prigodom jednog sastanka Sedlo me pitao kako će završiti sukob između Tita iJovc Ja uopće nisam znao za taj sukob. Kad sam se vratio u Sarajevo, to sam ispr Zgonjaninu. On mi je potvrdio da taj sukob postoji i da se neće izgladiti'.
Nakon ćurka sa Sedlom je kontaktirao operativac Centra SDB-a Mostar Bn Soče, koji sada živi u SR Njemačkoj i prijatelj je trenera njemačke košark reprezentacije Boška Tanjevića. Soče je osamdesetih godina kontaktirao Sea Salzburgu.
2) Zvonko Vasilj, pseudinimi 'Marijo' i 'Kamenolom ', kojega je angažira pomoć njegova zeta Ilije (prezimena se nije mogao sjetiti, ali se sjeća daje bolova čira), koji je bio direktor neke tvrtke u Sarajevu. Vasilj je pristao na suradnju i srna je kvalitetnijim suradnikom. Poslije ćurka na vezi su ga držali Tomislav Kokor i Bn Pletikosa;
3)  Tomislav Šakić, brat Dinka Šakića, kojega je zavrbovao preko jec operativca SDB-a koji je poznavao Tomislava Šakića, koji je radio u Ininoj rafinei Bosanskom Brodu. Tomislav je upućen na kontakt Dinku Šakiću i prenio mujepor za suradnjom. Dinko Šakić je SDB-u bio zanimljiv zbog sumnje da je sudjelovi pripremama atentata na jugoslavenskog veleposlanika Rolovića u Švedskoj, ot zrakoplova kojom su atentatori bili oslobođeni i drugim sličnim aktivnostima. ći tvrdi daje Dinko Sakić ponudu odbio, ali je rekao da će se djelomično pasivizira, razgovoru s bratom, Dinko Šakić je pričao kako mu je svojedobno i Ranković n, suradnju, koju je također odbio. ćurak tvrdi daje o svim saznanjima vezanim uz D, Šakića nedavno pismeno izvijestio savjetnika Predsjednika RH za unutarnju poli dr. Ivica Pašalića.
ćurku su poznati još neki suradnici SDB-a po emigraciji:
1) Ivica Šimunović, pod pseudonimom 'Oskar', bio je suradnik Drugog oa SDS-a RSUP-a SRH. Nalazio seje u vodstvu europskog HRB-a i smatran je jednin najboljih suradnika SDS-a. Na vezi gaje držao đuro Lukić.
2)  Braća Hasaga i Adam Bečirević iz Bosanske Krupe. Hasaga je ii pseudonim 'Mato 1', a Adam 'Mato 2'. Radili su u Frankfurtu. Kontaktirali su službenici republičkog središta SDB-a, primjerieeJerko Bradvica. ćurak je kontakt Hasagu Bečirevića 1975. g. zbog namjere Tita da prisustvuje nogometnom prvenst Njemačkoj. ćurak je također načuo da su braća Bečirević sudjelovala u pripremi ubojstva Nikole Miličevića-Bebana 13. 1. 1980. u Frankfurtu. Tom se prigodom Jt Bradvica, koji je pokazivao poseban interes za Nikolu Miličevica, žalio da nema dovo novaca da Hasagu Bečirevića nagradi za zasluge prigodom likvidacije Nikole Miliče\
3) Nina Ovadija, sveučilišna profesorica u Sarajevu, nesvjesno je, misli ću, iskorištena da bi se namamilo Vjenceslava čižeka u Italiju, gdje je bio otet i dovedt Jugoslaviju.
4)  Neki Dževad, rodom od Modrice, doktor medicine, pod pseudonin 'Doktor', važio je kao kvalitetan suradnik u Australiji;
5) Suradnik u SAD-u pod pseudonimom 'Bobo', Srbin, podrijetlom iz Trebi, bio je zaposlen u američkoj policiji;
6)  Marko Mijić, suradnik Centra SDB Doboj. Na vezi ga je držao Du
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Zgonjanin. Mijićje bio je infiltriran u HRB-u, odnosno u 'Bugojansku skupinu' i izdao je njihove planove.
ćurku je poznato daje rukovodstvo bosanske SDB neposredno prije raspada Jugoslavije organiziralo uništavanje dokumentacije iz republičke centrale. Dokumentacija je kamionima odvožena u tvornicu celuloze u Maglaju, gdje je bacana u kiselinu i tako uništavana.
Što se tiče suradnje SDB-a i KOS-a, ćurak kaže daje ona bila dobra, posebice u vrijeme Duška Zgonjanina. Ta suradnja se poremetila kad se slučajno otkrilo da KOS vrbuje pripravnike i suradnike SDB-a za vrijeme služenja vojnog roka. Istraga koja je zbog toga provedena otkrila je da je KOS zavrbovao nekoliko desetaka službenika i suradnika SBD-a u SR BiH.
Kao posebnu zanimljivost u razdoblju dok je bio načelnik Centra SDB Doboj, ćurak je naveo prijateljstvo s Krešimirom Zubakom, koji je najprije bio istražni sudac u Okružnom sudu u Doboju, a kasnije predsjednik suda. Međutim, Zubakje, tvrdi ćurak, bio sklon ekscesima u alkoholiziranom stanju, stoje posebice došlo do izražaja u nekoliko navrata kad bi se vlakom vraćao od ljubavnice iz Tuzle, pa bi zaustavio vlak potezanjem ručke za izvanredno zaustavljanje. Iz prijateljskih razloga ćurak je te ekscese zataškavao. "
Dugogodišnji načelnik Centra SDS Osijek, Dragoljub Krnić, sin Milana, rođen 1936. u Bijeloj Lozi kod Našica, izjavio je autoru ove knjige:
"Služba državne sigurnosti nije mogla poduzeti nijednu ozbiljniju akciju bez odobrenja političkog vrha. SDS je bila politička policija. Ona je bila u funkciji politike i CK. Prema tome, nije se smjelo ništa dogoditi što nije odgovaralo partiji. Služba nije smjela izvoditi ni bezazlenije akcije ukoliko bi time narušavala neki interes politike. Nije se moglo ići mimo zvanične politike, bez obzira kakva je bila, pogrešna ili ispravna. Služba je bila samo izvršitelj. Netko je u CK pratio školstvo, netko ovo, netko ono, a netko je pratio Službu. To je dugo vremena radio Marko Bezer, izvršni sekretar CK. Sto se tiče toga, on je jako puno znao. Marko je bio dobar s Josipom Vrhovcem. Bio je član Savjeta za zaštitu ustavnog poretka ispred Centralnog komiteta Hrvatske. Taj Savjet je bio kontrolni organ. Bio je jako bitan. Neke se stvari nisu smjele dogoditi bez znanja tih ljudi. Ako se išlo u neku akciju, oni su to morali pokrivati. Savjet za zaštitu ustavnog poretka je praktički dopuštao neke aktivnosti organima unutarnjih poslova, posebno Službi državne sigurnosti. Ali, s nekim inicijativama nije se moglo ići pred cijeli Savjet, nego kod jednog, dva ili tri člana. Kad bi danas izjavili da je Savjet odlučivao o likvidacijama, neki bi vam rekli da pričate gluposti. Specijalne akcije su išle sa što manje ljudi, ali su morale biti pokrivene. Iza njih je morao stajati politički vrh, ili savezni ili republički. Dok je Tito bio živ i Bakarić predsjednik saveznog Savjeta, oni bi dobili informacije od Službe: gdje su problemi, kakvi problemi i tako dalje. I onda su se konzultirali, dogovarali i donijeli nekakvu odluku. Ako se radilo o nečemu u Hrvatskoj, tada je bio red da se upozna Zagreb. To bi radio taj predstavnik iz Hrvatske u saveznom Savjetu. On bi prenio odluku republičkom Savjetu i CK. Bezer je o tome morao razgovarati u CK i predsjedništvu Republike. Šef partije i barem predsjednik Predsjedništva su to morali znati i odobriti.
195
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Prema Službenom listu Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije (SI tadašnji predsjednik SFRJ, Josip Broz Tito, proglasio je 26. prosinca 1974. Zak saveznim savjetima, a 10. siječnja 1975. tadašnji potpredsjednik predsjedništva S Petar Stambolić, donio je Odluku o imenovanju predsjednika i članova tog Savjei " 1. Za predsjednika Saveznog savjeta za zaštitu ustavnoga poretka imenuje: Vladimir Bakarić, član Predsjedništva Socijalističke Federativne Republike Jugoslc
2.    Za članove Savjeta imenuju se:
-    Lazar Koliševski, član Predsjedništva SFRJ,                                    I
-    Vidoje Žarković, član Predsjedništva SFRJ,                                      1
-    Stane Dolanc, sekretar Izvršnog komiteta Predsjedništva CK SKJ.     \
3.    Po položaju članovi su Saveznog savjeta za zaštitu ustavnoga poretke
-    Džemal Bijedić, Predsjednik Saveznoga Izvršnog vijeća,
-    Franjo Herljević, savezni sekretar za unutrašnje poslove,                 i
-    Nikola Ljubičić, savezni sekretar za narodnu obranu,                       \
-    Miloš Minić, savezni sekretar za vanjske poslove. "                          \
Predsjednik Predsjedništva SRH Jakov Blažević proglasio je 1. travnja 1 Zakon o republičkim savjetima, koji je Sabor Socijalističke Republike Hrvatske c na sjednici Društveno-političkog vijeća 26. ožujka 1975, a potpisali su ga predsje tog vijeća Dragutin Rafaj, inače osumnjičen za poratne zločine na Maceljskoj g Jami Jazovka u svibnju i lipnju 1945, i predsjednik Sabora Ivo Perišin. Tim zakc osnovan je republički Savjet za zaštitu ustavnog poretka.                                   ,
i..    .., ..    .,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ...                                                                                                     "¦'•- ¦•""
* ~        •       *                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       i
••••• •:;---'"- ••¦"'•"                                          mmum,                                              '                                     "** +"•***                                                ':
 UH!  mu«, u. n. muho
 frtr         H
Faksimili zapisnika Savjeta za zaštitu ustavnog p
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Mjesec dana kasnije, 7. svibnja 1975, donesena je odluka o formiranju "Savjeta
za zaštitu ustavnog poretka":
"Za predsjednika Savjeta za zaštitu ustavnog poretka imenuje se Zvonimir
Jurišić, član Predsjedništva SR Hrvatske.
Za članove Savjeta za zaštitu ustavnog poretka imenuju se:
Boris Bakrač, član Predsjedništva SR Hrvatske, predstavnik Predsjedništva SR
Hrvatske,
Kazimir Jelovica, član Predsjedništva SR Hrvatske, predstavnik Predsjedništva
SR Hrvatske,
Eduard Cenčić, predsjednik Odbora za narodnu obranu i državnu sigurnost
Sabora SR Hrvatske, predstavnik Sabora SR Hrvatske,
Marko Bezer, član Predsjedništva CK SKH, predstavnik CK SKH,
Mirko Bošković, sekretar Republičke konferencije SSRNH, predstavnik
Republičke konferencije SSRNH,
Slavko Sadecki, tajnik Vijeća Saveza sindikata Hrvatske, predstavnik Vijeća
Saveza sindikata Hrvatske,
Ico Simčić, potpredsjednik Privredne komore Hrvatske, predstavnik Privredne
komore Hrvatske.
Po položaju su članovi Savjeta za zaštitu ustavnog poretka: Jakov Sirotković, predsjednik Izvršnog vijeća Sabora SR Hrvatske, Zlatko Uzelac, republički sekretar za unutrašnje poslove, Milivoj Gluhak, republički sekretar za narodnu obranu, Mate Bilobrk, komandant Glavnog štaba narodne obrane. "
 SLUŽBENI LIST
.„        »,'*.¦     /*(.'
I M**tMJ*
Faksimili objavljenih odluka u službenim glasilima      197
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Predsjednik Predsjedništva SR BiH Rato Dugonjić donio je 2. srpnja 1< Odluku o izboru predsjednika i članova Savjeta za pitanje bezbjednosti predsjedni. SR BiH:                                                                                                           .
"U Savjet za pitanja bezbjednosti Predsjedništva Socijalističke Republike Bc i Hercegovine biraju se:
1) za predsjednika:                                                                               i
-   Vaso Gačić, član Predsjedništva SR BiH,                                            j
2) za članove:
- Ahmet Šehović, član Predsjedništva SR BiH,                                      ]
-  Hasan Grapčanović, zamjenik predsjednika CK SK BiH,                      \
-  Sreten Lopandić, potpredsjednik Skupštine SR BiH,                             \
- Šukrija Bijelić, potpredsjednik Republičkog odbora SUBNOR BiH,        i
-  Jozo Bodružić, seteretar Republičkog odbora SSRN BIH,                     :
-  Milan Skoro, potpredsjednik Izvršnog vijeća SR BiH,                          i
-  Mato Andrić, republički sekretar za unutrašnje poslove SR BiH."         ¦
i
Udba je bila moćna, jer je na raspolaganju imala praktički neogranič financijska sredstva i potpuno odriješene ruke u djelovanju. Također, na vanjskom pk kad je u pitanju bio obračun s hrvatskim iseljeništvom, imala je prešutno odobrava vlasti većine zapadnih zemalja, kojima je očuvanje SFRJ bio važan politički inte Zato strah od Udbe nije bio neopravdan.
198
1
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
199
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
200

TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
NAPADI NA HRVATSKE POLITIčKE ISELJENIKE
Ubojstva, otmice i neuspjeli atentati
Najveći dio podataka, općenito o radu jugoslavenskih tajnih službi i posebice o likvidacijama režimskih i državnih protivnika, prikupio sam radeći u Vijeću za utvrđivanje poratnih žrtava komunističkog sustava u inozemstvu državne Komisije za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava od 28. travnja 1992. do 15. rujna 1999. Vijeće je radilo sukladno odredbi članka 8. Poslovnika Komisije kojim je propisano: "Vijeće u svom djelokrugu na temelju dokumenata, svjedočanstava i na drugi pogodan način utvrđuje povijesnu istinu o stvarnom broju žrtava, o okolnostima i mjestu stradanja..."; pa da, sukladno posebnom naputku, treba "istražiti i utvrditi stvarni broj smrtno stradalih osoba - žrtava komunističkog sustava u inozemstvu, a osobito u razdoblju od 1953. do 1990, te utvrditi stanje njihovih grobova i poduzeti potrebne mjere za njihovo dostojno obilježavanje i eventualni prijenos posmrtnih ostataka u domovinu".
Istražujući navedenu problematiku Vijeće je najprije prikupilo saznanja objavljena u emigrantskom, jugoslavenskom i stranom tisku, stručnim publikacijama i raznim drugim knjigama. Tako dobiveni podaci su provjeravani i upotpunjavani kroz razgovore s brojnim osobama iz kruga poznanika, suradnika i rodbine žrtava.
Temeljem Zakona o utvrđivanju ratnih i poratnih žrtava (NN br. 53/A), članka 6. koji kaže: "Komisija je ovlaštena zahtijevati od arhiva, muzeja, crkvenih institucija, političkih organizacija, poduzeća, državnih organa i drugih institucija, organizacija i tijela da joj stave na uvid dokumentaciju kojom raspolažu, a koja bi mogla biti od značenja za njezinu zadaću. Institucije, organizacije i tijela iz stavka 1. ovoga članka dužni su postupiti po zahtjevu Komisije". Vijeće je pristupilo proučavanju dokumentacije bivše Službe državne sigurnosti (SDS) Republičkog sekreterijata unutarnjih poslova (RSUP) Socijalističke Republike Hrvatske (SRH), koja se nalazi u pismohrani Ministarstva unutarnjih poslova RH i Hrvatskom državnom arhivu.
članovi Vijeća - predsjednik Viče Vukojević, član Gordana Turić i moja malenkost kao tajnik - utvrdili su daje najveći dio dokumentacije SDS-a značajan za rad Komisije - uništen. Prema izjavama svjedoka,pročišćavanje dokumentacije SDS-a od kompromitirajućeg materijala za rad SDS-a, njegovih dužnosnika i službenika te suradnika, zbivalo se u više navrata u godinama prije prvih višestranačkih izbora u Hrvatskoj, a potpuno uništavanje takve dokumentacije dogodilo se neposredno prije višestranačkih izbora. Prema izjavama svjedoka, ta dokumentacija se uništavala u krugu RSUP-a SRH, Centra SDS Zagreb, u spalionici Sabora SRH, u pećima tvornice ferolegura u Dugom Ratu itd. Svjedoci iz BiH govore o uništavanju dokumentacije iz republičke centrale Službe državne bezbjednosti (SDB) u Sarajevu, koja je kamionima
201
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
KOMISIJA ZA UTVRđIVANJE RATNIH I PORATNIH ŽRTAVA
Vijeće za utvrđivanje poratnih Irlava komunističkog sustava ubijenih u inozemstvu
Zagreb, 30. rujna 1999. godine
KOMISIJA ZA UTVRđIVANJE RATNIH I PORATNIH ŽRTAVA NJr. predsjednika Kazimira Svibena
PREDMET: Izvješće
a 1992. do 15. rujna 1999.
PORATNE ŽRTVE
DRŽAVNOG TERORA SFRJ
U INOZEMSTVU
UVOD
Komisija za utvrđivanje ratnih i poratnih Žrtava (u daljnjem tekstu: Komsija) donijela je "i 1992. odluku o osnivanju Vijeća za uivrđivanje poratnih žrtava komunističkog : inozemstvu (u daljnjem tekstu: Vijeće). U Vijeće su imenovani Gordana Turić kao prw Viče Vukojević kao Slan i Bože Vukuiić kao tajnik. Vijeće je radilo sukladno odredbi Poslovnika Komisije kojim je propisano: "Vijeće u svom djelokrugu na temelju dol svjedočanstava i na drugi pogodan naćin utvrđuje povijesnu istinu o stvarnom broju okolnostima i mjestu stradanja..."; pa da sukladno posebnom naputku treba "istražili stvarni broj smrtno steadalih osoba ¦ žrtava komunističkog sustava u inozemstvu, a razdoblju od 1953. do 1990., te utvrditi stanje njihovih grobova i poduzeti potrebne njihovo dostojno obilježavanje i eventualni prijenos posmrtnih ostalaka u domovinu".
Istražujući navedenu problematiku Vtjećeje najprije prikupilo saznanja objavljena u emig jugoslavenskom i stranom lisku, siruinim publikacijama i raznim drugim knjigama:
Faksimil naslovnice radnog lzvi4 Komisije za utvrđivanje ratnih i poratnih ž
202
odvožena u tvornicu celuloze u Maglaju i tamo bacana u kiselinu.
U suradnji sa suradnicima, rodbinom i pravnim zastupnicima poratnih žrtava komunističkog sustava ubijenih u inozemstvu, te uz pomoć diplomatsko-konzularnih predstavništava (DKP) RH u inozemstvu, Vijeće je pristupilo i prikupljanju dokumentacije i saznanja iz posjeda nadležnih državnih tijela (sudovi, državna odvjetništva, kriminalistička policija i si.) zemalja u kojima su se dogodili ti zločini. Najopsežnija dokumentacija prikupljena je o djelovanju jugoslavenske tajne službe protiv hrvatskih emigranata u Njemačkoj, Francuskoj, SAD-u i Australiji.
Nakon toga, članovi Vijeća su, u suradnji s drugim državnim tijelima RH, pripremili i obavili brojne razgovo nekadašnjim rukovoditeljima i djelatnicima jugoslavenskih tajnih službi. Ovi razgo bili su vrlo koristan izvor saznanja općenito o tehnologiji rada jugoslavenskih ta službi, ali i konkretnih podataka za pojedine slučajeve likvidacije hrvatskih emigran
U vremenskom razdoblju od 1946. do 1990. diljem svijeta Jugoslaven tajna služba je ubila šezdeset i devet hrvatskih emigranata, a osmorica su netra^ nestali. U dvadeset i četiri slučaja su preživjeli atentate, s manjim ili većim tjelesi ozljedama. Trojica su kidnapirani, a daljnja četvorica su se uspjeli spasiti od otm
Imajući u vidu tehnologiju odlučivanja, organiziranja i izvođenja otmica i \iY acija hrvatskih emigranata, te operacije jugoslavenskih tajnih službi mogu se podiji u nekoliko razdoblja.
U godinama neposredno nakon završetka Drugog svjetskog rata OZ (Odjeljenje zaštite naroda) napadala je prvenstveno one hrvatske emigrante koj: imali veze sa savezničkim centrima moći ili su uživali neokrnjen ugled među narod u domovini. U razdoblju od 1950. do 1965. glavni cilj Udbinih (op. ur.; početk 1946. g. OZNA je reorganizirana, tj. podijeljena je na Upravu državne bezbedno? UDB-u koja je bila pri jugoslavenskom Ministarstvu unutrašnjih poslova, a Ministarstvu narodne obrane ustrojena je Uprava kontraobavještajne službe - K< UDB-a je kasnije promijenila naziv u Službu državne bezbednosti (sigurnosti) - SDB a KOS u Upravu bezbednosti JNA; v. Uvod) ofenzivnih akcija bili su visoki ustL dužnosnici (dr. Ante Pavelić i dr. Branimir Jelić).
Padom Aleksandra Rankovića 1966. i usložnjavanjem represivnog sustava um Jugoslavije naglo se povećavao broj otmica i likvidacija hrvatskih emigranata. U sijede pet godina, dakle do konca 1971, ubijena su dvadeset i tri hrvatska emigranta, u i
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
slučajeva su slučajem preživjeli atentate, jedan je otet i jedan je netragom nestao. Ta crna serija se nastavila i nakon 1971, a naročito u razdoblju nekoliko godina prije i poslije smrti Josipa Broza Tita, te je trajala do raspada Jugoslavije.
Ubojstva:
1)   Ivo Protulipac,              1946. godine u
2)   Ilija Abramović,            1948. godine u
3)   Dinka Domančinović,    1960. godine u
4)   Rudolf Kantoci,            1962. godine u
5)   Mate Miličević,            1966. godine u
6)   Marijan Šimundić,        1967. godine u
7)   Joze Jelić,                     1967. godine u
8)   Mile Jelić,                    1967. godine u
9)   Petar Tominac,              1967. godine u
10) Vlade Murat,                1967. godine u
11) Anđelko Pernar,            1967. godine u
12) Hrvoje Ursa,                 1968. godine u
13) đuro Kokić,                 1968. godine u
14) Mile Rukavina,             1968. godine u
15) Krešimir Tolj,               1968. godine u
16) Vid Maričić,                 1968. godine u
17) Ante Znaor,                  1968. godine u
18) Josip Krtalić,                1968. godine u
19) Nedjeljko Mrkonjić,      1968. godine u
20) Pero čović,                  1968. godine u
21) Mirko čurić,                 1969. godine u
22) Nahid Kulenović,          1969. godine u
23) Vjekoslav Luburić,        1969. godine u
24) Mijo Lijić,                    1971. godine u
25) Ivo Bogdan,                  1971. godine u
26) Maksim Krstulović,      1971. godine u
27) Mirko Šimić,                1971. godine u
28) Ivan Mihalić,                1972. godine u
29) Josip Senić,                  1972. godine u
30) Branko Jelić,                1972. godine u
31) Stjepan Ševo,               1972. godine u
32) Tatjana Ševo,                1972. godine u
33) Rosemarie Bahorić,       1972. godine u
34) Josip Buljan-Mikulić,    1973. godine u
35) Mate Jozak,                  1974. godine u
36) Ilija Vučić,                   1975. godine u
37) Ivica Miošević,             1975. godine u
38) Nikola Martinović,        1975. godine u
39) Matko Bradarić,            1975. godine u
Italiji;
Austriji;
Argentini;
Argentini;
Kanadi;
SR Njemačkoj;
SR Njemačkoj;
SR Njemačkoj;
SR Njemačkoj;
SR Njemačkoj;
SR Njemačkoj;
SR Njemačkoj;
SR Njemačkoj;
SR Njemačkoj;
SR Njemačkoj;
SR Njemačkoj;
Italiji;
Italiji;
Francuskoj;
Australiji;
SR Njemačkoj;
SR Njemačkoj;
Španjolskoj;
Švedskoj;
Argentini;
Engleskoj;
SR Njemačkoj;
SR Njemačkoj;
SR Njemačkoj;
SR Njemačkoj;
Italiji;
Italiji;
Italiji;
SR Njemačkoj;
SR Njemačkoj;
SR Njemačkoj;
SR Njemačkoj;
Austriji;
Belgiji;
.A.-J :«
203
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
204
40) Vinko Eljuga,
41) Stipe Mikulić,
42) Nikola Penava,
43) Ivan Tuksor,
44) Ivan Vučić,
45) Jozo Oreč,
46) Bruno Bušić,
47) Križan Brkić,
48) Marijan Rudela,
49) Zvonko Štimac,
50) Goran Šećer,
51) Cvitko Cicvarić,
52) Nikola Miličević,
53) Mirko Desker,
54) Ante Kostić,
55) Mate Kolić,
56) Petar Bilandžić,
57) Ivan Jurišić,
58) Mladen Jurišić,
59) Stanko Nižić,
60) Ivo Furlić,
61) đuro Zagajski,
62) Franjo Mikulić,
63) Milan Župan,
64) Stjepan đureković,
65) Slavko Logarić,
66) Franjo Mašić,
67) Ivan Hlevnjak,
68) Damir đureković,
69) Ante đapić,
Otmice sa smrtnim posljedicama:
1) Drago Jilek,
2) Zlatko Milković,
3) Mate Merćep,
4) Zvonimir Kučar,
5) Geza Pašti,
6) Alija Koso,
7) Stjepan Crnogorac, 8) Ante Nedolić,
Neuspjeli atentati:
1)   Ante Pavelić,
2)   Branko Jelić,
1975. godine 1975. godine
1975. godine
1976. godine
1977. godine
1977. godine
1978. godine
1978. godine
1979. godine 1979. godine 1979. godine
1979. godine
1980. godine
1980. godine
1981. godine 1981. godine 1981. godine 1981. godine 1981. godine 1981. godine 1981. godine 1983. godine 1983. godine 1983. godine
1983. godine
1984. godine
1986. godine
1987. godine 1987. godine 1989. godine
1949. godine 1949. godine 1957. godine 1963. godine 1965. godine 1971.godine
1972. godine
1973. godine
u Danskoj;
u Švedskoj;
u SR Njemačkoj;
u Francuskoj;
u SR Njemačkoj;
u JAR;
u Francuskoj;
u SAD-u;
u SAD-u;
u SAD-u;
u Kanadi;
u Kanadi;
u SR Njemačkoj;
u SR Njemačkoj;
u SR Njemačkoj;
u Francuskoj;
u SR Njemačkoj;
u SR Njemačkoj;
u SR Njemačkoj;
u Švicarskoj;
u SR Njemačkoj;
u SR Njemačkoj;
u SR Njemačkoj;
u SR Njemačkoj;
u SR Njemačkoj;
u SR Njemačkoj;
u SAD-u;
u SR Njemačkoj;
u Kanadi i
u SR Njemačkoj.
u Italiji; u Francuskoj; u Austriji; u Francuskoj; u Francuskoj; u Brazilu; u Austriji i u Brazilu.
1957. godine u Argentini; 1957. godine u SR Njemačkoj,
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
3)   Obitelj Deželić,	1965.	godine	u SR Njemačkoj;
4)   Mirko Grabovac,	1969.	godine	u SR Njemačkoj;
5)   Ante Vukić,	1969.	godine	u SR Njemačkoj;
6)   Miljenko Dabo-Peranić,	1969.	godine	u Francuskoj;
7)   Branko Jelić,	1970.	godine	u SR Njemačkoj;
8)   Vlado Damjanović,	1970.	godine	u Francuskoj;
9)   Branko Jelić,	1971.	godine	u SR Njemačkoj;
10) Gojko Bošnjak,	1972.	godine	u SR Njemačkoj;
11) Nikola Vidović,	1972.	godine	u Francuskoj;
12) Dane Šarac,	1973.	godine	u SR Njemačkoj;
13) Gojko Bošnjak,	1973.	godine	u SR Njemačkoj;
14) Dane Šarac,	1974.	godine	u Francuskoj;
15) Pavle Perović,	1974.	godine	u SRNjemačloj;
16) Stipe Bilandžić,	1975.	godine	u SR Njemačkoj;
17) Stipe Bilandžić,	1977.	godine	u SR Njemačkoj;
18) Franjo Goreta,	1980.	godine	u SR Njemačkoj;
19) Drago Sudar,	1981.	godine	u Francuskoj;
20) Luka Kraljević,	1982.	godine	u SR Njemačkoj;
21) Luka Kraljević,	1983.	godine	u SR Njemačkoj;
22) Danica Glavaš,	1986.	godine	u SAD-u;
23) Tomislav Naletilić,	1988.	godine	u SR Njemačkoj i
24) Nikola Štedul,	1988.	godine	u Škotskoj.
Otmice:			
1) Krunoslav Draganović,	1967.	godine	u Italiji;
2) Vjenceslav čižek,	1977.	godine	u Italiji i
3) Ivica Novaković,	1987.	godine	u SR Njemačkoj.
Neuspjele otmice:			
1) Mate Frković,	1948.	godine	u Austriji;
2) Branko Jelić,	1950.	godine	u SR Njemačkoj;
3) Anka Zubić-Jilek,	1958.	godine	u Brazilu i
4) Franjo Mikulić,	1979.	godine	u Francuskoj.
Ubojstvo Ivana Protulipca
Prva žrtva jugoslavenskog državnog zločinačkog stroja u inozemstvu bio je dr. Ivan Protulipac, osnivač Orlovske i Križarske katoličke organizacije za mladež u Kraljevini Jugoslaviji.
Dr. Ivan Protulipac rođenje 4. srpnja 1899. u Karlovcu (Hrnetić), gdje je završio osnovnu školu i gimnaziju. U Zagrebu je studirao pravo i bio promoviran u čast doktora prava. Kada je 16. prosinca 1923. osnovan Hrvatski orlovski savez u Zagrebu, dr.
205
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Protulipac je sa 24. godine života iza predsjednikom svih hrvatskih Orlove tom položaju je ostao do zabrane orlc organizacije koncem 1929.              >
Početkom 1930. on suosniva V križarsko bratstvo, te je od 1931. do 1 njegov predsjednik. Zbog sv humanističkih i rodoljubnih opredjel više puta je zatvaran u Kralje Jugoslaviji, ali i u Nezavisnoj Di Hrvatskoj.
Dr. Ivan Protulipac ubijen je siječnja 1946. u Trstu. Ime ubojice bi poznato odmah nakon ubojstva. Pi dokumentima koje je talijanska po] pronašla kod ubojice, dotični se zvao < Benčić, star 21 godinu, rodom sa Sui Njegova osobna iskaznica nosila je d; izdavanja 17. siječnja 1945. Ti poda> objavljeni u talijanskim novinama koje su tih dana pisale o ubojstvu: La Voće Libe, Corriere di Trieste i Giornale Alleato.
Talijanska policija je ispitala Benčića i potom ga predala  engleskim vo vlastima koje su tada nadzirale područje Trsta i njegove okolice. Nekako istod< jugoslavenske su vlasti uhitile dvojicu engleskih časnika u toj pograničnoj zoni Englezima predložile zamjenu za Benčića. Englesko zapovjedništvo je odmah i pristalo i tako se Benčić veoma brzo vratio svojim naredbodavcima.
Božidar Nagy, jedan od obnovitelja Velikog križarskog bratstva u Hrvat: zapisao je o dr. Protulipcu:
"Dr. Protulipac bio je već došao do Rima i bio je na sigurnom. Ondje ji proveo dva mjeseca. Međutim, čuvši kako mnogi naši ljudi bježe vratio se natrag u da pomaže našim ljudima. Imao je namjeru osnovati ijedno transportno poduzet: čije bi dobiti pomagao našim ljudima. I stoga se slobodno može reći da je pog stvarno kao mučenik ljubavi prema svome narodu".                                           i
Dana 26. lipnja 1994. posmrtni ostaci dr. Ivana Protulipca preneseni domovinu i sahranjeni u obiteljskoj grobnici njegova učitelja dr. Ivana Merz Mirogoju.
Dr. Ivan Protulipac
206
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Neuspjela otmica Mate Frkovića
Nakon sloma NDH i osobito nakon neuspjeha akcije Deseti travanj, Udba je započela nemilosrdan lov na glavne dužnosnike NDH i vođe protujugoslavenskog Pokreta otpora, koji su preživjeli poslijeratna uhićenja i likvidacije. Među najtraženijim osobama našla su se imena poglavnika NDH dr. Ante Pavelića, ustaškog doglavnika i ministra unutarnjih poslova NDH dr. Mate Frkovića i šefa Ustaške nadzorne službe (UNS) Drage Jileka.
Tijek događaja nedvojbeno je pokazao da su agenti Udbe dobili zadatak da organiziraju otmicu i odvođenje u Jugoslaviju dr. Mate Frkovića, bivšeg ministra unutarnjih poslova NDH. U večernjim satima 22. lipnja 1948. austrijski grad Salzburg bio je mjesto u kojemu je dvojici agenata jugoslavenskih službi pošlo za rukom dr. Matu Frkovića omamiti tabletama te mu staviti lisice na ruke. No, ovaj snažni ličanin nije se dao jednostavno i lako savladati. Iako omamljen, dr. Frković je uspio rastrgati lisice i potom se fizički oduprijeti otmičarima, koji su se - iznenađeni razvojem događaja - dali u bijeg.
Beogradski tjednik Reporter - Extra objavio je 30. lipnja 1982. Ispovijest o jednoj neuspjeloj akciji. Tu ispovijest je još 1969. godine jedan od sudionika pokušaja otmice dr. Mate Frkovića poslao bivšem jugoslavenskom vojnom atašeu iz Berlina, Antunu Kolendiću, a ovaj to tada proslijedio redakciji Reportera. U objavljenoj ispovijesti nisu otkrivena prava imena atentatora već samo njihovi pseudonimi: Dragan i Marko. Dragan je napisao tu ispovijest:
"Naput smo krenuli u subotu, 28. travnja (1948.) oko 12 sati i 30 minuta. Kako bismo izbjegli američku, odnosno britansku graničnu kontrolu, nismo išli preko Linza ni preko Graza, već obilaznim planinsko-turističkim putevima Gornje Štajerske, pravac Gmunden.
Točno prema proračunu, u Salzburg, odnosno na mjesto akcije - seoce Lieferin - u blizini njemačke granice, stigli smo u 16 sati i 30 minuta. Automobil, kabriolet 'ševrolet', model 1948. godine, besprijekorno je radio i mogli smo se pouzdati u njegovu brzinu.
čim smo iz Gornje Štajerske prešli planinskim putem na kome nema ni saobraćaja ni kontrole, iz britanske zone u američku, odmah smo, krišom - nitko nas nije mogao vidjeti - promijenili brojeve i tablice na kolima. Stavili smo pripremljene engleske brojeve. Kao što se zna, postoji nepisano pravilo da Amerikanci ne kontroliraju u svojoj zoni engleska vojna vozila, i obratno! Tako smo, bez ikakvih                                                    Dr- Mate Frković
207
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
208
smetnji, stigli u Lieferin. Pošto smo automobil ostavili na najprikladnijem mjestu, sa.' blizu a opet da ne upada u oči, pješice smo se uputili ka gostionici -pansionu "< guten Tropffen'. Nismo ulazili - i nitko nas nije vidio, jer se već smračilo. Tad Marko, tiho, ugovorenim zviždukom, pozvao 'kelnericu' koja je na nas čekala.
'Kelnerici' smo predali dvije boce vina 'Plavac', originalno zapakirane, k smo ih dobili od kolega u Beču. Naglasili smo joj da pazi kako ne bi zamijenila boce i pobrkala ih s ostalim desetinama boca 'Plavca' koje ima u svojoj 'rezervi' Frkt Pitala je da li može biti sigurna u djelovanje. Uvjerili smo je da su stručnjaci pripremili kako treba, da sredstvo za uspavljivanje djeluje vrlo brzo i da se vine ukusu a ni po mirisu ničim ne razlikuje. Drugim riječima - da može bili sigurna.
Kada je 'kelnerica' otišla, još jednom smo promotrili raspored gostionice. D kat je kavana i pivnica s kuhinjom i velikom ostavom. Na prvom katu su četiri sob goste. U dvije sobe, čiji su prozori okrenuti ka dvorištu, stanuju: u većoj Frković, sobi do njega njegova ljubavnica sa sestrom, koja radi kao Frkovićeva sekretarice
Druge dvije sobe, s licem prema ulici, odnosno prema američkoj vojc tenkovske brigade, držali su u stalnom zakupu dva američka časnika. Oni nisi stanovali već bi, povremeno, prespavali, uglavnom s raznim djevojkama i ljubavnica Sada su, to nam je rekla 'kelnerica', njihove sobe bile prazne. Isto tako nisu bile u: ni Frkovićeva ljubavnica sa sestrom. Otišle su svojim kolima u Operu u Salzbw odakle su se trebale vratiti tek iza 22 sata.
'Josef'je bio stvari odlično pripremio. On je u gostionicu stigao neposre prije nas. Kao i obično, ne javljajući se nikome, otišao je pravo u Frkovićevu sobi kat. Ovaj gaje radosno dočekao, posebno kad je vidio daje 'Josef održao obećar donio pršut i kobasice. Frković je uskoro pozvao 'kelnericu' i naredio joj da mu u s pospremi stol i donese tanjure, noževe i si. - za, kako je rekao, 'pravu hrvatsku zakus, Raspoložen, naredio je da mu se donese - od njegovih, spremljenih boca, 'iz rezerv nekoliko boca pravog 'Plavca' — dalmatinskog, poznatog vina. 'Kelnerica' je najprije donijela dvije boce vina koje je dobila od nas, odnosno < pripremljene sa sredstvima za uspavljivanje.                                                      i
Postoje uslužila Frkovića i 'Josefa', ona je ponovno došla do nas, koji smo\ prikriveni u dvorištu. Kazala nam je daje sve u redu. Daje odnijela sve što su tražili. Priča: kazala sam im da sam danas već od 5 sati slobodna, ali sam ostala se radi toga što vidim da doktor ima gosta! Pitala ih je da li im još nešto treba, al Frković rekao daje sve u redu, i zaželio joj: ugodan provod!
Prije odlaska je vidjela kako je Frković otvorio jednu od onih boca stoje donij - odnosno bocu sa sredstvom za uspavljivanje - te nalio 'Josefu' i sebi punu čašu, ča i njoj ponudio. Ona se ispričala da nikad ne pije dok nešto ne pojede. On joj je o> ponudio pršut ili kobasicu. Ona je odgovorila da mora s mladićem, koji je čeka, večeru i ples te da neće kvariti apetit. Još jednom se pozdravila i otišla.
Kad je sve ovo priopćila, 'kelnerica' nam je rekla daje završila svoj zadati pozdravila se s nama. Mi smo htjeli da ona još jednom provjeri, poslije pola sata, a je počelo djelovanje uspavljivanja. Međutim, ona je rekla daje ona završila svoj zada i da ne smije gubiti više ni minute, ako želi pravodobno stići na autobus do Miinche kako joj je naređeno!                                                                                        I
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Kako je bila nervozna i prijetila je opasnost da bi mogla napraviti neku neopreznost i odati se ovom nervozom, to smo se složili da može ići. Pozdravili smo se i pomogli joj da prebaci, iz sobice na mansardi gdje je stanovala, svoj kovčeg, koji joj je Marko, imitirajući njezinog 'dečka' i držeći je pod ruku, pomogao da odnese do autobusa. Sa strane je vidio da je ona otišla autobusom u pravcu Munchena. Kako je odranije ona imala stalnu propusnicu za prelazak u Njemačku, to smo bili sigurni da će se nesmetano ukloniti i da za nju nema više opasnosti.
Odlazak 'kelnerice' nam je stvorio problem: kako ćemo kontrolirati djelovanje onog sredstva, odnosno točno odrediti trenutak upada u Frkovićevu sobu. Osnovno je bilo da ne smijemo prerano
m
Faksimil   članka iz beogradske "Duge" o pokušaju otmice dr. Mate Frkovića
upasti, odnosno ne prije nego što oni budu uspavani. Ali, isto tako se nije smjelo čekati beskonačno, jer je uvijek postojala opasnost da netko, neželjen, nenajavljen, naiđe ili, čak, da se vrati njegova ljubavnica!
Skriveni ispod prozora, čekali smo sve do 19 sati i 30 minuta. Mrak je bio potpun, sve do tada su se, kroz prozor, mogli čuti šumovi u Frkovićevoj sobi.
Tada smo prinijeli ljestve, koje nam je 'kelnerica' ranije pokazala gdje stoje, do velikog balkona na koji sam se popeo najprije ja, sam. Marko je držao ljestve. S balkona sam mogao vidjeti prozor i dobar dio Frkovićeve sobe. Vidio sam da 'Josef leži, ispava, na krevetu, dok je Frković pao ispred kreveta, hropće i mlatara rukama.
Odmah sam odgurnuo vrata balkona, koji je 'kelnerica' ostavila nezaključana, a vodila su u hodnik, odnosno do Frkovićeve sobe. Pozvao sam zviždukom Marka i, kada je on došao, tiho smo prošli onih par koraka hodnika te, nečujno, otvorili vrata Frkovićeve sobe.
On je još hroptao i nešto nerazgovijetno mrmljao, dok je 'Josef ležao nepomičan iako kompletno obučen, s blatnjavim cipelama, prostrt po krevetu.
Upali smo s otkočenim revolverima, spremni za akciju. Međutim, kako nam oružje tog trenutka nije bilo potrebno, to smo revolvere stavili u džep, zakočivši ih prethodno. Onda smo pregledali cijelu sobu i sve ormare i škrinje. U ormaru smo našli američku mašinku s pet rezervnih spremnika, punih metaka. Nju smo uzeli. Bilo je puno odijela, košulja, rublja i cipela, kao i cijela biblioteka knjiga i nekakvih novina. Ali nigdje ni jedan papirić ili pisma, akti i si. Mora daje držao svoju arhivu, za koju nanije rečeno daje treba uzeti, negdje na drugom skrivenom mjestu.
Dok sam ja tražio arhivu, Marko je pregledao Frkovića, koji je sad spavao mrtvačkim snom. Prevrnuo ga je i uzeo mu veliki pištolj, automatski 'štajer' s 9 metaka. U lijevom džepu hlača imao je još jedan revolver marke 'valter' od 7,65
209
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
210
mm, a u desnom džepu veliki nož na preklapanje. Vidi se daje dobro vodio račur svom osiguranju.                                                                                             i
Kad je to završio, Marko je tiho i neprimjetno izišao preko balkona i ljestve se spustio u vrt. Tu je premjestio ljestve i stavio ih direktno pod Frkovićev prozor t uspeo po njima. Ja sam mu, kad je zakucao na prozor, tiho otvorio i on je uskoč, sobu.                                                                                                               i
Onda smo uzeli Frkovića, bio je opušten kao vreća, i donijeli ga do prozi kombinirajući kako ćemo ga najbolje spustiti niz ljestve do vrta. Dalje nije bilo nikal problema, jer nam je automobil bio u neposrednoj blizini i do njega se moglo stići kroz vrtove koji su bili u potpunom mraku.                                                         3
Vidjeli smo da, kako je Frković debeo i težak, neće ići lako njegovo prebacivc Ijestvama i da će biti najbolje da mu se ruke i noge vežu već sada (a ne, kako sme ranije predvidjeli, teku automobilu, kad ga smjestimo u 'kovčeg').
Zato je Marko najvećom brzinom naprosto sletio niz ljestve i otišao automobila, odakle je donio, ranije pripremljene, dvoje lisice' američke proizvod, Odlazeći, odnio je i sakrio u autu Frkovićevu mašinku i rezervne šaržere.
Tek što se Marko vratio i pružio mi jedne, 'lisice', u hodniku su se čuli kore žamor. Iako smo, ulazeći u Frkovićevu sobu, mi bili zaključali - iznutra - njegova vr< ipak su nas zbunili ovi koraci i razgovor. Razgovaralo se engleski, zapravo 'amerii Razabrali smo da to dolaze ona dva američka časnika sa svojim 'djevojkama'. Mi, sam: zar baš sad nađoše da naiđu? A 'kelnerica' nam je rekla da nekad ne dolaze , pet dana!                                                                                                         |
Ali što smo mogli, morali smo se strpjeti i pritajiti. Nismo smjeli ni mrdnuti, su se oni nešto stalno vrtjeli u hodniku, baš pred našim vratima. Razabrali smo dc pogađaju i da 'djevojke' neće odmah ići u sobu već traže da, onako zajedno, najp naruče večeru i piće od gostioničara. To je bila polupijana rasprava - ali sve vriji baš ispred naših vrata.
Pritajeno smo čekali.
Najzad se ovo američko društvo složilo. Jedan od časnika je otišao u gostior, na donji kat da naruči neka jela i pića, a ostali su se skupili u jednoj od njihovih se
Zavladala je tišina te smo pričekali da se, s donjeg kata, vrati onaj drugi čas,
Kad smo čuli daje prošao hodnikom i zalupio vratima sobe, mi smo došli do Frkov,
jer smo sve ovo vrijeme bili kod sobnih vrata. Ja sam mu, namjestivši da ga ne žulj
lisice', podvukao hlače i zaključao mu ih oko nogu, pošto sam mu noge stavio uh
Kada sam mu htio staviti lisice' na ruke, odjednom osjetih strahovit udare lice. Udarac me je, kako svojom iznenadnošću i neočekivanošću, tako i snagom, sk ošamutio.
To me je s obje pesnice udario Frković. Po svemu bi se reklo da se stvar odvi) ovako...
Frković nije mnogo pio, ili je pio 'po dalmatinsku', tj. miješajući vino i vc takozvanu 'bevandu', jer smo na stolu vidjeli poluprazan bokal vode. To je bilo pi Zato on i nije zaspao odmah kao 'Josef i zato je onako hroptao, kada smo ga naš
Drugo, kad je već zaspao, sigurno gaje uznemirilo naše premještanje i muva, kao - a to je bilo sigurno najvažnije - mi smo njega donijeli i dugo ostavili kod šii
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
otvorenog prozora. Vani je bilo vrlo hladno, a u sobi je gorjela peć i bilo zagušljivo, što je odgovaralo našem planu da dublje spavaju. Međutim, kad smo ga ostavili kod otvorenog prozora, hladan, svježi zrak je na njega djelovao i polako ga počeo osvješćivati. Dok sam gaja prevrtao, vezujući mu lisice na nogama, on je polako dolazio k sebi, ali još nije bio svjestan što se događa.
Svakako, kao stari iskusni razbojnik, on se pritajio i čekao prikladan trenutak da bi me oborio. On nije znao -jer nije mogao vidjeti Marka - da ja nisam sam. Međutim, kad sam seja - od njegovog udarca - zaljuljao i skoro pao, jer sam klečao dok sam mu namještao lisice, priskočio je Marko i zviznuo ga svojim 'koltom 'po sljepoočnici.
Udarac je bio strahovit. Ubio bi - što se kaže - i vola! Na 'koltu 'je (kasnije smo utvrdili i kao prilog podnijeli uz naš 'Izvještaj') prsnula i otpala ukrasna strana na dršci, načinjena od slonovače. Iz sljepoočnice i iz arkade Frkovića bukvalno je prskala krv.
Ali njemu nije bilo ništa! Videći da ja nisam sam i da me nije oborio udarcem, već, naprotiv, da će biti ubijen - on je započeo vikati, zapravo urlati kao da ga živa kolju.
Ja sam mu odmah šakom začepio usta, dok mu je Marko uhvatio i držao ruke. Otimao se kao luđak. Svu mije šaku, kojom sam mu začepio usta, izgrizao, te mije na podlanici otkinuo čitav komad mesa (ta mije kasnije ruka, poslije liječničke intervencije, bila ušivena i imobilizirana gipsanim vezama).
U usta sam mu uspio nabiti šal, ali on se neprekidno ritao i stvarao buku. Najzad mu je Marko uspio vezati lijevu ruku obručem lisice', ali je desnu otimao te mu je nikako nismo mogli vezati.
Uspio sam ga nekoliko puta udariti drškom revolvera ali, ta tvrda lička glava, kao da nije osjećala udarce. Otimao se i uspio je, za trenutak, ispljunuti šal iz usta, te urliknuti da se moglo, na kilometre daleko, čuti njegova vika!
Najzad mu je Marko zaokrenuo i drugu ruku i navukao obruč lisice', a ja sam ga, udarivši ga tvrdom, seljačkom stolicom po glavi, tako jako da je jedna noga pukla, ipak 'smirio'.
Međutim, onaj njegov urlik je ipak imao djelovanje jer se čulo muvanje i kucanje na vratima. Izgleda, gostioničar i još netko je došao pitati: Šta se to događa?!
Na njemačkom sam, smireno, odgovorio da nije ništa, samo se malo veselimo!
Gostioničar se ispričao ali je zamolio da uđe u sobu. Ja sam mu odgovorio da ne želim da me uznemirava. On je zašutio i nije ništa tražio, ali sam bio siguran da nije otišao već da, kraj vrata, prisluškuje šta se to događa u sobi.
Vremena nije bilo za gubljenje. Zato smo, koliko god smo mogli tiše, podigli Frkovića do prozora, te sam seja popeo na prozor i odatle na prvu stepenicu Ijestava. Marko je čvrsto držao nagnutog kao vreću na prozor Frkovića.
Tek što sam se ja učvrstio na prvoj stepenici Ijestava i dobro smjestio nogu, Frković se opet počeo migoljiti.
Našao sam se zaista u najnemogućijoj situaciji.
Nagnut nad prozor, tek jednom nogom sam dohvatio ljestve, a drugom tražim oslonac i stabilnost, dok rukama držim onog bandita koji se meškolji i pokušava okrenuti. I sve se to mora odvijati u najvećoj tišini, jer znamo da gostioničar, uznemiren, sluša
211
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
212
svaki šum.
U tom trenutku, valjda je čuo šumove ili - što je još vjerojatnije - vidio h ključanicu kako mi operiramo oko prozora, tek ti krčmar odlučnim glasom viknu: i 'U ime zakona, otvarajte vrata, ili ču zvati policiju!'
Očigledno je bilo da sad čitava akcija ovisi o brzini i pravilnosti djelovan Zato odmah, glasno, doviknem Marku da se ne obazire na prijetnje, već da prebi Frkovića, onako vezanog, preko okvira prozora dolje, u vrt. Očigledno je da nemai vremena ni mogućnosti više da ga 'nježno' nosimo preko Ijestava.
Ja stojim na Ijestvama i držim jednom rukom Frkovića, pokušavajući ga prebac preko rubaprozora, siguran da će ga Marko dohvatiti za noge i jednim potezom prebac preko okvira prozora dolje - u vrt - u spas...
Međutim, umjesto da Marko udarcem, odnosno zahvatom, prebaci Frkovu dogodilo se najneočekivani/e. Frković se opet osvijestio i nogama, onako vezani udario je Marka te je ovaj odletio u drugi kraj sobe, direktno k vratima. Osjetivši; oslobođen, Frković, glavom, okrvavljenom, i sa šalom preko pola lica, pokušava udat mene i zbaciti me s Ijestava koje se ljuljaju.
Za to vrijeme dreka i vika na vratima. Marko skače i pokušava uhvatiti Frkovi koji se, onako vezanih ruku i nogu, bacio na pod -jer kako je mene glavom udar odbio se preko ruba prozora natrag, u sobu - te, kotrljajući se, pokušava se sah ispod stola.
Na vratima se čuje engleska komanda, da će - ako odmah ne otvorimo - puca
I odjekne prvi hitac iz revolvera, ispaljen u vrata.                                      .
Tisuće misli i kombinacija mi lete kroz glavu. Onda vičem Marku da ub\ Frkovića i da odmah bježimo!
Marko, očigledno zbunjen i nesređen, poteže iza pojasa - gdje gaje u počet zadjenuo - svoj revolver, prislanja ga uz glavu Frkovića koji se savija i uvija koprcaji - i pokušava opaliti! Revolver je zatajio!
Pokušava još jednom. Bijesno, nateže okidač... Sve gledam kao na fih, uokvirenom prozorskim okvirima, na starim Ijestvama, oslanjajući se na zid kuće...(
Opet ništa...
(Kasnije, u kolima smo utvrdili da mu je revolver bio ukočen osiguračem, i c u onoj općoj panici i gužvi, on se nije uspio sjetiti da ga otkoči!)                           \
Lupa na vratima i pucnji.
Vrata se provaljuju, i kroz njih nastupi nekoliko ljudi, predvođenih jedn, američkim časnikom.
Zastaju zbunjeni pred našim uperenim revolverima, jer sam, videći ovo petljar i zbrku kolege Marka, ja izvukao svoj revolver i - otkočio ga - te uperio k vratimc nahrupjeloj gomili.
Marko koristi taj djelić sekunde i priskače prozoru, te dohvaća ljestve s koj sam ja sišao par stepenica i skočio u vrt.                                                              i
Ion skače dok se na prozoru pojavljuje Amerikanac i puca iz revolvera za nam
U par skokova smo bili kod automobila koji smo odmah upalili i punim gase se udaljili, bježeći neosvijetljenim seoskim ulicama.
Kad smo se malo udaljili, najednom zaklonjenom mjestu smo podigli krov naše
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
kabrioletu. Kako je krov potpuno druge boje, to (a na to smo ranije računali), kad se podigne krov, automobil dobiva sasvim drugi oblik i teško ga je, na prvi pogled, prepoznati. Istodobno smo promijenili one engleske vojne tablice i brojeve i stavili rezervne francuske!
Kako smo bili sigurni da su Amerikanci već objavili 'alarm', (jer se sve ovo odvijalo u krugu njihovih 'zabranjenih zona', odnosno 'vojnih zona'), odnosno da su zatvorili sve svoje prijelaze u druge zone, to smo izabrali onaj planinsko-seoski put ka Leobenu, gdje smo, po olujnoj noći, penjući se skoro na 1.800 metara visine, uspjeli da se - kroz snijeg -prebacimo u Leoben a odatle, širokim asfaltnimputom, do Beča... ".
Nakon ovog događaja dr. Mate Frković je još dvadesetak godina živio u Europi, a zatim se odselio u Južnu Ameriku, gdje je umro 17. rujna 1987. u argentinskom glavnom gradu Buenos Airesu.
Otmica Drage Jileka
Drago Jilek je rođen 2. svibnja 1912. u Sarajevu. Zbog svog domoljublja vrlo rano je došao u sukob s jugoslavenskim vlastima, a 1939. je uhićen zbog raspačavanja protujugoslavenskih letaka. Nakon otpuštanja iz istražnog zatvora nastavio je studij prava na Zagrebačkom sveučilištu, gdje je dočekao početak rata.
Odmah po osnivanju NDH otišao je u Sarajevo, gdje je postao zamjenik ustaškog povjerenika za Bosnu i Hercegovinu, Jure Francetića. Koncem 1941. postao je povjerenik Ustaške nadzorne službe (UNS) u Zemunu, zatim povjerenik Ureda II UNS-a u Sarajevu i napokon pročelnik IV Odjela Ureda II UNS-a (protukomunistički odjel) u Zagrebu. Nakon smjene Dide Kvaternika postao je zapovjednik UNS-a u činu bojnika, ali je ubrzo i on razriješen te dužnosti.
Drago Jilek je Hrvatsku napustio u svibnju 1945. Kad je Božidar Kavran pristupio organiziranju križarskih skupina, Jilek je dobio zaduženje da vodi brigu o selekciji časnika koji će se vraćati u domovinu, te da organizira hrvatsku dojavnu službu i uspostavi kontakt sa stranim obavještajnim službama, prvenstveno američkom. Jilek je većinu vremena provodio na putu između logora za izbjeglice u Austriji i Italiji.
Nakon sloma akcije Deseti travanj povukao se u Rim odakle je 16. ožujka 1949. na tajanstven način nestao. Sve stoje iza njega ostalo bila je lokva krvi na pločniku ispred njegova stana u ulici ViaXXsetembre 43, Magiorato, Rim. Jilek u to vrijeme nije imao nikakve imovine. Sve stoje posjedovao stalo je u džepove njegovih hlača: talijanski dokumenti na lažno ime, ručni sat i nekoliko zlatnika. Kao stari i iskusni konspirativac najveći dio svog bogatstva nosio je u glavi. Potpuna istina o Jilekovoj sudbini ostala je sve donedavno potpuno nepoznata. Tek poneki spomen jugoslavenskih autora, primjerice Mile Milatovića i Vladimira Dedijera, koji su se, optužujući Andriju Hebranga, pozivali na sadržaj tzv. Jilekove torbice, i dali naslutiti da je Udba imala prste u njegovom nestanku.
S druge strane, Udbin propagandist, novinar Vjesnika, đorđe Ličina, u knjizi Dvadeseti čovjek ustvrdio je kako je Jilek pred slom NDH odbjegao u Italiju, pa u
213
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Austriju, a zatim se prebacio u Argentinu. U emigraciji su ga, piše Ličina, ubili njeg suradnici. Međutim, sadržaj Jilekova dosjea otkriva istinu o njegovoj sudbini. Jilel otet u Rimu i doveden u Beograd gdje je ispitivan i potom vjerojatno likvidi nepoznatog nadnevka. U dosjeu se, među ostalim, nalazi Jilekova izjava koju je, ] pseudonimom Drago Duvnjaković, dao 8. ožujka 1950. u Beogradu.
Ivica Krilić, Jilekov suradnik i emigrant u Rimu, u razgovoru za tjednik G/a od 13. siječnja 1995. je izjavio:
"Kad o ovome govorimo, onda mogu reći daje jedan od trojice oznaša koj, oteli Jileka bio Budimir Lončar, poslije ministar vanjskih poslova bivše Jugoslav Nakon te otmice Lončar je promaknut u šefa Ozne u Zadru ".                               \
Iz dosjea Drage Jileka je vidljivo daje glavni razlog njegove otmice bila namj Udbinih šefova da saznaju istinu o držanju Andrije Hebranga u ustaškom zatvc Jilek je najprije tvrdio da osobno nema nikakvih saznanja o navodnom Hebrangov pristanku na suradnju s UNS-om.
Međutim, u izjavi od 8. svibnja 1950, koju je potpisao pseudonimom Dre Duvnjaković, Jilek je svjedočio o svom navodnom razgovoru s bivšim students! kolegom Vicom Barićem, koji je u međuvremenu postao obavještajni časnik amerii vojske sa sjedištem u Italiji:
"Ja sam mu pričao o svome obavještajnom radu na protukomunističkoj linij, vrijeme NDH. Kako sam mu pričao u glavnim crtama slučajeve s 'Pokrajinsl komitetom za BiH', s 'Okružnim komitetom u Mostaru', a povjerio sam mu i slu Andrije Hebranga i prijatelja u vezi zamjene. Rekao sam mu kako je Andrija Hebra više mjeseci prije zamjene, dao Viktoru Tomiću, ako mogu kazati, obvezu da će ra> za UNS, ako ga se pusti na slobodu. To da je pravi razlog zašto se pristalo na zamjt Andrije Hebranga. Po nalogu Dide Kvaternika daje čitavu stvar Andrije Hebranga kraja vodio Viktor Tomić. Na pitanje Barićevo rekao sam da ne znam je li se Hebrc držao date 'obveze ',jer sam ja kratko nakon toga razriješen dužnosti (nešto više o mjeseca). Moj razgovor sa Viktorom Tomićem, u prisutnosti Andrije Juratoviča, bii
t.             a     rt**;* j  *jfl*}«Jr   «*o   »     *i«    $*,$         j
••* r  li"t   ti46  ¦",•*  ctfte.t,;  Iftjmft».r|-*.i.«ay *«¦  #;•*••»¦**  *«*» r**M  mrmam «*   C^uiou 'i-i-o   „¦*;«•««  **  4 mu- 7 Jm» t** «"»
tM* t •»!¦«* J«"-*.o  o«  »Mit«  «*;*¦# /J*   \f*f.*~*  jif    /  ki«ii  •  i*
274      Faksimil izjave Drage Ileka 1950. u Beogradu
Andrija Hebrang među partizanima nakon razm
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
kasnije. Na isto pitanje odgovorio mije Viktor Tomić 'zar misliš da bi se Viktor Tomić dao prevariti'. Bariću sam rekao daje i većina ostalih, koji su dati u zamjenu s Andrijom Hebrangom za Vutuca i IVagnera, dali pismeno obvezu za suradnju sa UNS-om. Barića je naročito zanimao slučaj Andrije Hebranga, te je rekao da će to odmah ispričati svome šefu... Sjećam se da je jednom Viče Barić imao sastanak s Viktorom Tomićem. To je moglo biti u veljači 1946. "
Sigurno će se još dugo problematizirati pitanje istinitosti Jilekove izjave, s obzirom na uvjete pod kojimajuje dao, ah možemo smatrati neupitnim daje ona bitno odredila Hebrangovu sudbinu u Glavnjači.
Slučaj Dragog Jovanovića
Drago Jilek nije bio jedini visokopozicionirani obavještajac kojeg je Udba ilegalno držala u zatvoru i pokušavala iskoristiti. Dugo godina je bila nepoznata sudbina zloglasnog beogradskog policajca Dragog Jovanovića koji je uhićen u francuskoj zoni na njemačkoj-švicarskoj granici i 12. srpnja 1945. izručen jugoslavenskim vlastima. Dragi Jovanović je, na zajedničkom suđenju s Dražom Mihajlovićem - prema prijedlogu beogradskog državnog tužitelja Miloša Minića, koji je prije toga bio šef OZNE u Beogradu i desetljećima kasnije jugoslavenski ministar vanjskih poslova - osuđen na smrt strijeljanjem. Presuda je, izvijestila je beogradska Politika, izvršena 17. lipnja 1946. Međutim, Dragi Jovanović je u posljednji trenutak, po naređenju Aleksandra Rankovića, izveden iz streljačkog stroja na Adi Ciganliji i vraćen u Glavnjaču na daljnju obradu inspektoru OZNE, Milošu Novakoviću.
"Dragi Jovanović je od 18. veljače 1995. bio čovjek", pisaoje beogradski novinar Nenad Stefanović u beogradskom tjedniku Duga od 18. veljače 1995., "koji je mnogo znao, o svemu, o dvoru, Skupštini, o komunistima, o emigraciji. Cijeli posljednji dio saslušanja jesu njegove analize ustaško-ravnogorsko-gradanske emigracije iz Jugoslavije i njihovi pravci djelovanja protiv nove vlasti, a na samom kraju uputstva kako se boriti protiv emigracije. Uputstva su tako detaljna da se Dragi Jovanović ispostavlja kao duhovni otac čuvenog i uspješnog antiemigrantskog odjeljenja UDB-e. ".
Nekolicina Informbiroovaca (IB-ovaca) tvrdi da su Jovanovića sreli još 1948. u zatvoru Srijemska Mitrovica. Neke                                            ¦.-,....>.              ;
od njih je saslušavao po treći put: najprije
kao predratne komuniste, zatim kao        -¦,;,„,„                                         •¦-•••' ilegalce u ratu i, konačno, kao IB-ovce.                                  c ,..,.,,       '        '.............'.
°                                                                                                           Faksimil danka o Dragom Jovanovicu
u beogradskoj "Dugi"      215
DRAčI I0V6NOVIć NAIVKA BIT0HC1 II 5V«C»IH UDOVA
čOVEK KOJI JE SUVIŠE ZNAO I BATINAO
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Ubojstvo trogodišnje Dinke Domančinović             1
Da Udba zaista nije bila samo agresivna sigurnosno-obavještajna služba se nije ustručavala otimati i likvidirati državne neprijatelje, nego da su u njez temeljima bili ugrađeni terorizam i zločin, najbolje ilustrira njezin teroristički n bombom na prostorije Hrvatskog doma u ulici Salta br. 1241 u Buenos Airesu. Bo su, oko 22,00 sata, 16. srpnja 1960, prema izjavama očevidaca, postavile dvije nepo2 osobe, koje su pobjegle automobilom koji ih je čekao u susjednoj ulici. Očevidci t da su teroristi prije izvođenja bombaškog napada zavirivali u dvoranu gdje se ml zabavljala proslavljajući posljednji dan školskih praznika, te su morali biti svjesni: zločinačkog čina.
Dan nakon atentata, un; najvećoj brizi koju su poduzeli argenti liječnici, preminula je trogodišnja D Domančinović od posljedica ranjav gelerom u glavu. Pored nje poginu domar, osamdesetgodišnji Argenti: David Martinez, a ranjeno je sedamnaest mlađih ljudi između de\ tridesetitri godine.
U vrijeme ovog atentat; jugoslavenskom veleposlanstvu u Bu( Airesu nalazio se jugoslavenski diploi inače visoki dužnosnik SID-a, Kr Majer, kojega su roditelji Di Domančinović označili kao potencijal organizatora tog zločina. Otac Di Domančinović, Nikola, i Krešo Majer
Trogodišnja Dinka Domančinović na mrtvačkom odru          SU Školski kolege iz Zagreba.                 j
Nestanak Zvonka Kučara
Sredinom pedesetih godina u Francusku je, ogorčen protuhrvatskim režimo Jugoslaviji, prebjegao časnik JNA, Zvonko Kučar. Priključio se dr. Branku Jeliću 1 gaje primio u vodstvo Hrvatskog narodnog odbora (HNO).
Tijekom petogodišnje emigracije Kučar je bio politički veoma aktivan, dok siječnja 1963. nije netragom nestao iz Pariza. Istoga dana, piše Hans Peter Rullms knjizi Ubojstva naređena iz Beograda, Pariz su napustili stanoviti Derviš Redžepa^ Albin Krebelj, u koje su Hrvati u Francuskoj i prije sumnjali da su agenti Udbe, a s su bili uvjereni da su ta dvojica umiješana u Kučarovu otmicu.                            ;
216
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Atentat na obitelj Berislava Deželića
Prema svjedočenju Marijane Deželić-Kulenović, rano ujutro 29. lipnja 1965. stanovita Nada Palfi nazvala je njezinog oca Berislava đuru Deželića, potomka poznate zagrebačke obitelji Deželić i voditelja Hrvatskog socijalnog ureda u SR Njemačkoj, u njegov ured u Fabrikstr. 29. u Dusseldorfu sa zamolbom da joj jedan ugovor sastavljen na hrvatskom jeziku prevede na njemački. Zbog prezauzetosti, Deželić nije mogao prihvatiti taj posao i primiti stranku.
Sutradan, 30. lipnja, nešto iza 12,00 sati, dva muškarca ijedna žena pozvonili su na vrata stana obitelji Deželić u ulici Mauerstr. 9. Vrata je otvorila Berislavova supruga Marija. Nakon kratkog razgovora, došljaci su izvukli pištolje i najprije zapucali u Berislava Deželića, a potom i u njegovu suprugu Mariju koja mu je priskočila u pomoć.
U susjednoj sobi se nalazila njihova kćer Marijana, udata tada za Nahida Kulenovića, sina dr. Džafera Kulenovića, predratnog vođe Hrvata muslimanske vjeroispovijesti. Kada su je otkrili, atentatori su ispalili više hitaca prema njoj. Otomeje kasnije posvjedočila:
"Na vratima je stajao čovjek s oružjem u ruci, a na podu tata i mama leže ko mrtvi, svuda krv... Onda su pucali u mene: u usta, u nos, u ruku koju sam držala na trbuhu, bila sam upravo pred porodom, ruka je spasila moje dijete ".
Njemačka   policija   ubrzo  je identificirala atentatore: Stjepana Palfija, njegovu ženu Nadu, rođenu Žalac, Vinka Mravičića i Ratomira Stanišića. Istraga je utvrdila da su svi četvero uspjeli, pomoću lažnih dokumenata koje im je dao jugoslavenski konzul Slobodan Krstić, preko Francuske i Italije, pobjeći u Jugoslaviju gdje su nastavili nesmetano živjeti. Stjepan Palfi i njegova žena, od koje seje u međuvremenu rastao, živjeli su u Zagrebu; Ratomir Stanišić u Beogradu i Novom Sadu; te Vinko Mravičić na Lastovu i u Makarskoj.
Prema      izjavama     visokih dužnosnika Udbe, o atentatu na obitelj
Gore: Berislav đuro Deželić Dolje: faksimil tjeralice za atentatorima na obitelj Deželić
TJERALICA
 NAGRADA ¦1.000!:i-
217
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Deželić više bi trebao znati tadašnji inspektor Drugog odjela Udbe za Hrvatsku, M Tatalović.
U ožujku 1980. u Trstu je, na temelju Interpolove potjernice, uhićen Rate Stanišić i izručen vlastima SR Njemačke. Zemaljski sudu Diisseldorfu osudio gaje listopada 1982. na četrnaest godina zatvora. Glavni svjedok protiv Stanišića bil Marija Braun, kućna pomoćnica u stanu Deželićevih, koja je neprimijećena I očevidcem cijeloga zločina.                                                                              ^
Otmica Geze Paštija                                i
Sredinom 1951. Jugoslaviju je napustio đak osječke Realne gimnazije, G< Pašti, kako bi izbjegao uhićenje zbog pisanja antijugoslavenskih parola na državn zgradama. U Trstu je dobio politički azil te uskoro iza toga i dozvolu za useljenji Australiju. Geza Pašti je rođen 1934. u čepinu kod Osijeka. Majka mu je bila Hrvat iz Bugojna, a otac hrvatski Mađar. Nakon dolaska u Australiju, Pašti se vrlo brzo politi aktivirao u Hrvatskom oslobodilačkom pokretu (HOP). Jedno vrijeme je uređivao glas HOP-a, Spremnost, a onda je s nekolicinom mlađih emigranata 1961. osnovao Hrvats revolucionarno bratstvo (HRB).                                                                         i
Tijekom 1962. Glavni revolucionarni stan HRB-aje donio odluku daje situac sazrela za ustrojavanje organizacije u Europi te je odlučeno da se taj posao povjeri G( Paštiju. On je odmah po dolasku u Europu, pored organizacijskog ustrojavanja europsi
ogranaka HRB-a, započeo pripreme i ubacivanje diverzantskih skupina Jugoslaviju. Prva takva skupina, nj devetorica, pod vodstvom Ilije Tolić prešli su talijansko-jugoslavensku grani* 7. srpnja 1963, ali su sljedećih dana uhiće po skupinama. Prema svemu sudeći, za akciju je znao Miroslav Varoš, agei Saveznog sekreterijata unutarnjih poslo\ (SSUP), pod pseudonimom Zdenko, ko ih je izdao.
Udba je imala, pored Varoša, je nekoliko suradnika u Paštijevoj blizini ko su mogli signalizirati veliku opasnost, p su jugoslavenske vlasti donijele odluku Paštijevoj otmici ili likvidaciji:
"Centar Državne sigurnosti Osije je 15. 01. 1965. napisao plan obrade Gez< Paštija i proslijedio ga RSUP-u Zagrei radi korištenja. Planom je predviđeni učiniti sljedeće: Raditi u cilju likvidaciji
218      Geza Pašty (crtež Zdenka Jakovljevića)
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
u inozemstvu ili hvatanju pri dolasku u zemlju: predlažemo da u razradi uzme udjela i služba DSIP-a".
Sredinom lipnja 1965. agent Zdenko izvijestio je svoje nalogodavce u Beogradu daje locirao Paštijevo prebivalište. U njegovom izvješću stajalo je i sljedeće:
"Telefonirao sam Škrinjariću da me nazove, pa je to nakon dva neuspjela puta ipak ostvareno. Na telefonu Skrinjarić mi je ponovio da ni Geze Paštija ni Marijana Simundića nema u Nici i daje Petar Andrić, kod kojega je Geza stanovao, saopćio da se Geza nalazi na novoj adresi: Hotel parisienne, Rue Anglaitere, Nica (A.M.). Skrinjarić tvrdi da su obojica otišli u Madrid ili Valenciju kod Luburića na razgovor ".
Mjesec dana kasnije, navečer, 17. srpnja 1965, oko osam sati, vlasnica navedenog hotela u Nici pozvala je Paštija na telefon. Razgovor s nepoznatom osobom, vjerojatno ženskom, trajao je veoma kratko. Nakon toga je Pašti žurno izašao, rekavši vlasnici hotela kako ide na jedan sastanak. Nakon toga ga više nitko nikad nije vidio.
Nešto manje od dvije godine nakon ovog događaja vodstvo osječke Udbe napisalo je sljedeću informaciju:
"U Osijeku 11. 04. 1967. Prijedlog: Geza Pašti, prijedlog za brisanje iz obrade: Njegove veze smo našim mjerama pasivizirali tako da ne predstavljaju interes. Imajući u vidu ove momente i sugestiju kolege Šimurine iz RSUP-a, predlažem da brišemo iz evidencije lice pod obradom. Vođa operativne skupine Duka Dragojlović; operativni radnik Dragan Krnić; suglasan načelnik Centra DB Zvonko Gotal".
Pašti je bio otet i doveden u Jugoslaviju. Najprije mu je, prema izjavi jednog visokog dužnosnika Udbe autoru ove knjige, ponuđena suradnja i oslobođenje, odnosno povratak u emigraciju. Međutim, Pašti je to energično odbio znajući za posljedice takve odluke. Nakon toga je prebačen na imanje SSUP-a na Fruškoj Gori gdje je mučen, ispitivan i likvidiran.
Otmica Krunoslava Draganovića
Krunoslav Draganović je rođen u Brčkome 30. listopada 1903. Pohađao je Isusovačku gimnaziju u Travniku, a maturirao je u Zagrebu. Studirao je u Beču, Sarajevu i na papinskom sveučilištu Gregoriana u Rimu. Nakon završetka studija obnašao je dužnosti u sarajevskoj Nadbiskupiji. Objavio je više radova, od kojih su neki bili i zabranjeni, u kojima se predstavio kao nacionalno svjestan mladi klerik. Kao takav dobio je 1943. povjerljivu državnu zadaću s kojom je otputovao u Rim.
Nakon propasti Nezavisne Države Hrvatske, kada su se bujice hrvatskih izbjeglica počele slijevati u Italiju, Draganović se vremenom razvio u njihovog pravog anđela čuvara. Svojim vezama, u prvom redu preko američke 2nd National Catholic Wellfare Corporation, Draganoviću je uspjelo veliki broj hrvatskih izbjeglica spasiti prebacivanjem u prekomorske zemlje, najviše u države Južne Amerike i u Australiju. U međunarodnoj javnosti ta je akcija postala poznata po nazivom štakorska veza.
219
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Dr. Krunoslav Draga
I
220
Također, Draganović je potpomagao, krijući se iza pseudonima Slavko Krunić, akciju Deseti travanj. A bio je važan čimbenik         protusovjetske         i
protukomunističke organizacije Gladio (Mač) kao konspirativnog pozadinsko-diverzantskog ogranka NATO-a.
"Zbog raznih intriga", piše Draganovićev prijatelj i suradnik Ernest Bauer u knjizi Život je kratak san, "Draganoviću nije uspjelo ostati u Zavodu sv. Jeronima, a kasnije ni u samom Rimu. Nekako oko 1963. preselio se u mjesto Pressbaum u Austriji, jedno 30 km zapadno od Beča. Tamo je živio vrlo povučeno. Bavio se književno-znanstvenim radom, a bilo je poznato da priređuje dokumentarno djelo o predaji hrvatske vojske i građanskih izbjeglica od strane Zapadnih Saveznika Titovim partizanima na koncu Drugog svjetskog rata kod Bleiburga. U vezi s time, studirao je Draganović također sva ubojstva Hrvata vrijeme, čak i poslije primirja, sabirući prikaze očevidaca i posjećujući mjesta < razbojstava ".
Draganović je, istražujući jugokomunističke zločine nad hrvatskim vojnici) civilima za vrijeme i nakon završetka Drugog svjetskog rata, prikupio brojne pod; o mnogim akterima tih zločina. Na vrhu te zločinačke liste nalazili su se Josip E Tito, Aleksandar Ranković, Košta Nad, Vlado Dapčević, Koča Popović, Bo Šiljegović, Milan Basta, Vlado Janjić i razni drugi manje ili više poznati partizai zapovjednici i politički komesari. Neki od njih, npr. Simo Dubajić, iznenada si reaktivirali pred raspad jugoslavenskog komunizma i igrali su, očigledno usmjera^ iz istog središta, važne uloge u specijalnim političko-promidžbenim akcijama u razdo raspada Jugoslavije.
Iz Draganovićeve dokumentacije proizlazi da su glavni izvor njegovih podat bili izbjeglice iz Jugoslavije. Jedan od tipičnih primjera iz sačuvane Draganović dokumentacije je i Zapisnik sastavljen s Rafaelom Radovićem:                            ;
"Mobiliziran sam od partizana 20. 10. 1944. u svom selu te po kazni premjei u XI. dalmatinsku brigadu 26. divizije. /Komadant Ivo Guvo, komandir moje čete bataljon 1. četa) bio je Prodan Ivan iz Imotskog, a komesar Tomenić s Pelješca/... Širokom Brijegu ostali smo kojih pola sata... Tada su počeli dolaziti vojnici iz dru četa IV. bataljona, koji su se duže zadržali oko crkve i pričali nam da su u nek podrumu navodno sa zagušljivim bombama ubili dvadesetak franjevaca ".
Draganović je prikupio brojne podatke o partizanskim zločinima i zločinci za vrijeme bleiburške tragedije i Križnih puteva te je odlučio te podatke obja\
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Iznenada, 10. rujna 1967, na granici kod Trsta, Draganović se našao na jugoslavenskoj strani.
Prema pisanju emigrantskog tiska, Draganović je granicu prešao u pratnji suradnika sarajevske Udbe, Asima Šahinpašića i Ive Babića-Galića. A do današnjeg dana ostalo je nerazjašnjeno je li se Draganović vratio svojevoljno ili je bio otet. Dr. Bauer napominje i treću mogućnost: Draganović je i ranije prelazio jugoslavensku granicu pa je moguće daje ovaj put bio uhićen. Sam Draganović se do svoje smrti nije izjasnio o tome.
Većina Draganovićevih suradnika u emigraciji vjeruje daje bio otet. Manji broj smatra da se radilo o svojevoljnom povratku. Prema njima, Draganović se na taj čin odlučio razočaran odnosom Vatikana prema hrvatskom pitanju i stanjem u hrvatskoj emigraciji, a sam povratak je dogovorio s pukovnikom Udbe, Osmanom Bijedićem, bratom Džemala Bijedića, s kojim je navodno neko vrijeme kontaktirao.
Draganović je dva mjeseca proveo u zatvoru, a onda je Udba dobila zadatak legalizirati slučaj. Dokumenti čiji prijepis ćemo ovdje donijeti barem će donekle rasvijetliti taj cijeli misterij oko Draganovićevog povratka u Jugoslaviju:
"Zabilješka sa sastanka po slučaju prof. Draganovica
Dana 9. 12. 1967. godine održanje stručni sastanak rukovoditelja i operativnih radnika SDB-a po slučaju profesora Krunoslava Draganovica kome su prisustvovali sljedeći drugovi: Iz SR BiH:
Ante Miljas, republički sekretar sa unutarnje poslove,
JusufAlagić, načelnik SDB-a RSUP-a SR BiH,
Fehim Halilović, rukovoditelj sektora za operativne poslove SDB-a RSUP-a,
Stanko Karadaglija, rukovoditelj skupine u sektoru za operativne poslove,
Tomo Bralo, inspektor po poslovima klera. Iz SR Hrvatske:
Melkior Baranović, rukovoditelj sektora za operativne poslove SDB-a RSUP-a Hrvatske,
Mato Grubić, inspektor po poslovima Klera i unutarnje reakcije. Iz SSUP-a:
Egon Conrady, rukovoditelj III sektora SDB-a SSUP-a,
Milan Desnica, zadužen za pitanja emigracije,
Branko Jurak, zadužen za pitanje hrvatske emigracije,
đuro Rebić, zadužen za pitanja klera i unutarnje Reakcije.
I.
Nakon što je podneseno izvješće o dosadašnjim rezultatima istrage nad Draganovićem i nakon što su prisutni dali odgovarajuća mišljenja i prijedloge u kom pravcu nastaviti daljnji rad s Draganovićem, doneseni su sljedeći
Zaključci
a/ Po pitanju emigracije
Kako istraga ima na raspolaganju još svega desetak dana, ne vraćati se na
221
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
222
rasvjetljavanje i objašnjavanje historijskog dijela, nego i dalje ići na kompletir podataka o najnovijim stremljenjima i kretanjima u hrvatskoj emigraciji, u prvom , za grupacije emigranata - intelektualaca i intelektualce kao pojedince. Tako je ni detaljno obraditi:
Sve hrvatske emigrante zaposlene na stranim sveučilištima, vladinim i dri institucijama, posebice onima koje se bave političkim ili znanstvenim radom kroz\ djeluju ili mogu djelovati strane ob. službe. Ovdje se u prvom redu misli na SAD Njemačku, Italiju i Francusku. Poznato je, na primjer, daje na američkim sveučiliši zaposleno na desetke političkih emigranata. Posebnu pozornost posvetiti publicist iz redova hrvatske emigracije, novinarima i si, kako onima koji pišu isključh emigraciji, tako i stranom tisku uopće. Redakcije emigrantskih listova obrc pojedinačno. Kroz obradu ličnosti /preostalo je oko 500 osoba/ posebnu pozor, posvetiti i podacima koji mogu koristiti našem operativnom kombiniranju.
OdDraganovićaposebno tražiti da da svoje mišljenje o rezultatima dosadaš, djelovanja SDB-a i političkih faktora iz SFRJ uopće prema emigraciji, sve u c pribavljanja materijala na temelju kojih bi se mogle planirati naše buduće akcijt planu razbijanja i depolitizacije emigracije, kao i sagledavanja propusta koji su u ti činjeni.                                                                                                           ¦
Posebnu pozornost posvetiti rasvjetljavanju veza istaknutih emigranata u ze i pokušajima prenošenja neprijateljske djelatnosti u zemlju preko tih veza:
- HSS-a - i engl. službe,
-  izvori financiranja - mecene za publicističku djelatnost emigracije, zc Caritas,   vladine   institucije   /State
department, bonska vlada/,
- radio — satovi,                               *"*            3""   '" '•
-  punktovi, župe, parohije koje      ("      «»»» ^«--¦*«-emigranti drže,                                                 "               "
- kako bi trebalo raditi -politički-                     i n i o^r, prema emigraciji,
-  suprotnost hrvatske i srpske      '">","        .    -emigracije.                                                    '          ""'"
b/ Obavještajne službe                                                Y?"P
Konstatirano je da je Draganović                   .    joir BioiTC
bio prilično iskren pri opisivanju svoje     •         -- ''i^-t*,"'--' - -¦>
djelatnosti za BND, daje dao niz korisnih
podataka zavise njemačkih obavještajaca                     -    , " "if^Ji t"""'..''<-.;T°u
/ agenata, ali ostaje da podrobnije obradi                   - 'll ' " --f""*1"
i da sasvim konkretne podatke o vlastitom                   ¦
radu. On treba iznijeti koja je sve lica                  *''°Jii4,T-                              '¦ '-
spominjao u izvješćima njemačkoj službi,                  '   "
šta je konkretno o njima pisao, kakav su                                                                   >
interes Nijemci pokazivali za osobe koje
SU bile predmet istraživanja itd. Ovdje se                              Faksimil jedne UDB-ine inform,
U prvom redu misli na biskupe i druge                               o legalizaciji Draganovićeve oh
 .!  I A
i i^Cal,-!* oporr*
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
svećenike izSFRJi ličnosti izzemlje uopće. On treba navesti sve svoje izvore poimenično, a posebno ona lica koja je kao izvore podataka navodio u svojim izvješćima. Kako je SDB SR Hrvatske postavila još neke zahtjeve u vezi rasvjetljavanja pojedinosti njemačke ob. službe, to će biti nužno da drug Roko Dodig u narednih desetak dana pretresa ova i gore spomenuta pitanja s Draganovićem.
Što sa tiče američke ob. službe, konstatirano je daje samo razdoblje od 1958 -1960. godine obrađeno, i to ne potpuno /Draganovićev rad za centar AOS u Veroni/. Međutim, iz dokumentacije koju smo tek sada dobili od DSIP-a vidljivo je da je Draganović vrlo aktivno radio za Amerikance i u razdoblju neposredno poslije rata, pa će i to trebati obraditi. Istina, on je o ovome nešto govorio, ali ne kao o organiziranom radu i suradnji. Zato je zaključeno da ove poslove obavi drug Nikola Baničević iz SDB-a SSUP-a, koji će sva preostala pitanja o američkoj ob. službi pretresti na isti način kao stoje to učinio drug Dodig po njemačkoj službi.
Također je neophodno ponovno se vratiti na talijansku i vatikansku ob. službu, o čemu je Draganović u istrazi rekao vrlo malo.
Što se tiče Draganovićevih veza u zemlji koje je koristio u svom ob. radu, temeljito obraditi one koje su nam poznate i koje je Draganović organizirano koristio /Lav Znidarčić, Marijan Kopić, zatim naši suradnici 'Slavko' i 'Fric 7. Ne vršiti pretjeran pritisak na Draganovića da 'otkriva' i druge veze ob. karaktera u slučajevima gdje nismo sigurni da takve veze stvarno postoje. Ovdje je nužno razgraničiti organizirane veze od lica koja je Draganović susretao i crpio od njih podatke kroz uobičajen razgovor.
Objasniti ulogu bečkog kardinala Koniga, minhenskog kardinala i banjalučkog biskupa Pihlera u odnosu na rad prema istoku.
c/Kler
Iako je istraga o pitanju Draganovićeve vjersko-političke djelatnosti i njegovim vezama s klerom u zemlji i inozemstvu posvetila isto toliko pozornosti kao i u prethodna dva područja, na ovom području nisu postignuti sasvim zadovoljavajući rezultati. Dok je Draganović bio otvoreniji i dao niz podataka o pripadnicima klera u inozemstvu i njihovoj djelatnosti uopće, u odnosu na davanje podataka o svećenstvu u zemlji bio je vrlo škrt. Zato je zaključeno da drug Tomo Bralo, inspektor za kler u SDB SR BiH, odmah otpočne s radom u cilju provođenja plana istrage na ovom području koji su načinili drugovi Rebić, Grubić i Bralo. Također je odlučeno da se u ovaj rad po potrebi uključi i drug Srećko Šimurina iz SDB-a SRH.
Kroz rad po pitanju klera bit će nužno privoljeti Draganovića da o pojedinim biskupima i drugim svećenicima u zemlji iznese sve podatke koji su mu poznati o njihovoj neprijateljskoj djelatnosti. On treba reći koji su od ovih svećenika pri kontaktima s njim nastupali kao njegovi istomišljenici, kakve su mu podatke prenosili, na koji način, kako je on te podatke koristio, kako za svoje članke u tisku, tako i u izvješćima za ob. službe i druge institucije. Ovo je nužno posebno zbog toga, jer je poznato da Draganovića možemo vezati i privoljeti ga da ostane pri angažmanu s nama, jedino ako, pored ostalog, da kompromitirajuće podatke o domaćem kleru.
Kada je riječ o kleru trebalo bi težiti za tim da se dobiju podaci:
1/ Za svećenike vani koji djeluju kao agenti ili po drugim osnovama protiv Jugoslavije,
223
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
224
2/ Kome je sve i za koja lica dao podatke - samoinicijativno ili na traženji
službi ili emigracije i                                                                         j
3/ Od kojih je svećenika ili građanskih lica dobivao podatke o stanju u zem,
koje je kasnije koristilo za ob. službe, publicističku djelatnost ili druge s\
Također treba tražiti detaljnije podatke za T. Vidovića i V. Musu.
11.                                                      \
O pitanju formalno-pravnog statusa Draganovića, zaključeno je da se dc prosinca konačno uobliči zapisnik koji će biti predan istražnom sucu. Pri tome i sve dokumente koji govore o neprijateljskoj djelatnosti Krunoslava Draganovićc ovoj liniji. Ispitati je li potrebno istragu formalno produljivati i u vezi s produljer srediti s istražnim sucem.
III.
U vezi definitivnog rješenja ishoda Draganovićevog slučaja, na sastanh bila izražena dva mišljenja, kako bi, u smislu ranijeg aranžmana i provođenja dalj operativno-političkih kombinacija u odnosu na hrvatsku emigraciju, bilo najpogoa ako se postupak obustavi i uopće ne podiže optužnica protiv Draganovića. Većina osi prisutnih su mišljenja da bi, zbog reagiranja javnosti, bilo neophodno da se Dragan< izvede pred sud i da sud donese definitivnu odluku. Pri tome se nije upuštalo u to kc bi trebala biti sudska odluka: da li oslobađajuća, da li uvjetna ili simbolična. Među svi prisutni su se složili da nikako ne bi odgovarala neka kazna koja bi bila pribh adekvatna njegovim stvarnim djelima. Inače, na sastanku je bilo različitih mišljen tome kakve bi reperkusije među emigracijom, i u inozemstvu uopće, izaz\ Draganovićevo kažnjavanje, odnosno oslobođenje.
IV.                                                      '
U vezi s daljnjim operativnim zahvatima, učiniti sljedeće:                         i
1/Napisati članak u tisku u kojemu bi se dali 'osjetljivi'podaci, čime bi se stavilo do znanja i ob. službi, emigraciji i kleru daje Franjo 'sve' rekao 2'/Organiziratiprebacivanje njegovih stvari iz Austrije;                           \
3/Organizirati da se Draganović javi nekim intelektualcima:                    \
4/ Srediti pitanje austrijskog državljanstva;                                             ,
5/ Nastaviti s upućivanjem Draganovićeve izjave u inozemstvo. ".             ¦,
i
Otprilike godinu dana kasnije aranžman Draganovića s jugoslavenskim vlast ušao je u završnu fazu:
"/// SEKTOR SDB SSUP - 3. lipnja 1968. godine                                    i
Prijedlog mjera za okončanje slučaja Draganović:                                  *
Nakon odluke državno-političkog rukovodstva da se slučaj K. Draganović oko
obustavom krivičnog postupka, u SSUP-uje 31. 5. 1968. održan sastanak radnika Si
a u cilju da se razmotri: što se već do sada uradilo - za ovakvu eventualnu odluku -,
se načini plan mjera koje još treba poduzeti.                                                       j
Sastanku su prisustvovali: Egon Conradi, Milan Desnica i Branko Jurak isp
III. sektora SDB-a SSUP-a; Fehim Halilović i Stanko Karadeglija, SDB SR BiH; Sre
Šimurina, SDB SR Hrvatske. Nakon svestranog razmatranja doneseni  su sljec
zaključci:                                                                                                                       ¦<
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
1) SDB će s Draganovićem načiniti odgovarajući pismeni ugovor u kome treba podvući:
SDB cijeni podatke i informacije koje je u vremenu od rujna 1967. do svibnja 1968. Draganovic dobrovoljno dao u vezi svog političkog djelovanja u zemlji i inozemstvu u doba i poslije rata, kao i podatke o neprijateljskom radu protiv SFRJ određenih organizacija, skupina i pojedinaca: političke emigracije i stranih obavještajnih službi.
U vezi s tim SDB pruža jamstvo da primljene informacije neće koristiti za krivično gonjenje njega osobno, ni druga lica na bazi onih činjenica koje je on dao.
Sa svoje strane Draganovic dobrovoljno prihvaća sljedeću obvezu:
Kao svoje stalno mjesto boravka uzima grad Sarajevo, sa stanom u zgradi Nadbiskupije. Kako je to već u pismenom obliku obavijestio javnog tužitelja, odriče se svakog političkog rada i bavit će se vjerskim i historijsko-znanstvenim radom. Uvezi s tim, odbit će svake razgovore s predstavnicima stranog i domaćeg tiska, i neće davati nikakve izjave drugim pojedincima koji bi to mogli objaviti.
Tijekom razgovora s Draganovićem ocijeniti da li u pismenom ili samo usmenom obliku tražiti obvezu da u dogledno vrijeme ne napušta Sarajevo - radi posjeta ili drugih razloga - bez prethodnog obavještenja radnika SDB-a koji mu se određuje za kontakt, kao i da ne obavlja vjerske obrede za javnost, a svoje obveze za služenje Mise realizira u Kapeli Nadbiskupije, ili drugim crkvama, ali bez prisutnosti publike - vjernika.
Nakon dolaska u Nadbiskupiju, u razgovorima sa svećenicima i drugim građanima, striktno će se držati izjave date tužitelju o svom dobrovoljnom dolasku u SFRJ. Što se tiče dosadašnjih odnosa i razgovora sa SDB-om, u dokumentu će biti navedeno da će ostati u okviru usmenih dogovora s odgovornim radnicima SDB-a i da nikakva druga objašnjenja i verzije neće davati bilo kome.
Draganovic se obvezuje da će obavještavati SDB o svim pokušajima, s čije god strane oni dolazili, koji bi išli za tim da njega uključe u neprijateljsku aktivnost protiv SFRJ. O ovakvim pokušajima će obavještavati i sprječavati ih u granicama njegove moći i time sprječavati bilo kakvu zlouporabu njegovog slučaja i imena u političke i propagandne svrhe. (U vezi s ovim usmeno će biti dogovoreno da nam daje na uvid pisma koja iz inozemstva bude primao, a mogla bi se dovesti u vezu s pokušajima o kojima je riječ, kao i da će na takva pisma odgovarati uz prethodni dogovor s radnikom SDB-a).
Obavještavat će SDB o svakoj drugoj organiziranoj neprijateljskoj aktivnosti protiv SFRJ za koju sazna.
Draganovic će s odgovornim radnikom SDB-a nastaviti dosadašnji rad i davati potrebna objašnjenja, nadopune o pitanjima koja su bila predmet istrage, te iznijeti one stvari kojih se ranije nije sjetio.
čim se ukaže prilika, Draganovic će ispuniti ranije dato obećanje da iz inozemstva pribavi sebi sav svoj arhiv i stavi ga na raspolaganje SDB-u, sa svim dokumentima koji su od interesa za Službu. Odmah će poduzeti sve mjere da se njegov arhiv neutralizira, tj. spriječi svaka zlouporaba i objavljivanje u propagandno-političke svrhe.
Što se tiče njegova dvojnog državljanstva, od Draganovića će se zahtijevati da deponira dokument kojim se odriče austrijskog državljanstva. Taj dokument će biti
225
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
korišten ukoliko dođe do nekih nepogodnih makinacija. (Ovaj dokument napoko uobličiti i prezentirati ga Draganoviću drugovi S. Karadeglija i B. Jurak).          ]
2/ Što se tiče obveza Crkve, DSIP-u i Saveznoj vjerskoj komisiji predložit, sljedeće:
Naš predstavnik u Vatikanu obavijestit će Državno tajništvo (kao odgovo već postavljeni upit) o odluci da se protiv Draganovića obustavi krivični postupe time što se od nadbiskupa čekade traži da se zbog njihove osobne sigurnosti obvi zadrži u Sarajavu i spriječi daljnja nagađanja o njegovom povratku u SFRJ, odm zlouporabu Draganovičevog imena u političke svrhe. Tajništvo bi trebalo tražit utječe na provođenje poduzetih obveza odstrane Crkve. DSIP bi istodobno i na istovj način trebao o ovom upoznati i predstavnika Sv. Stolice u Beogradu Cagnu.       ¦
Također, u isto vrijeme, ili dan ranije, treba pozvati čekadu u Saveznu vje komisiju, gdje će mu se, uz prisutnost predsjednika vjerske komisije SR BiH, kao odg( na njegov zahtjev postavljen još krajem prošle godine, priopćiti da će nadležne v donijeti odluku o obustavi krivičnog postupka protiv Draganovića, ukoliko čel preuzima obvezu da će ga zadržati u Sarajevu, omogućiti mu da radi u Nadbiskupi crkvenom i znanstvenom polju, odnosno osigurati mu egzistenciju. Obvezno zadržav, u Sarajevu objasniti isključivo potrebama osobne sigurnosti Draganovića i obve Draganovića da se u dogledno vrijeme neće javno pojavljivati u crkvenom životu. čekade također zahtijevati da će se osobno brinuti za Draganovića, odnosno d, njegovo ime ne zloupotrebljava u političke svrhe i da će takve pokušaje, koliko njegovoj moći, uvek sprječavati. čekadi će biti rečeno da se, u cilju što bržeg donosi odluke, očekuje njegov pismeni podnesak u gornjem smislu.
Ova pitanja uradit će s DSIP-om, odnosno Saveznom komisijom za vje\ pitanja, drugovi: Krsto Leković i Branko Jurak.
3/ Domaćem tisku ne davati nikakva priopćenja u vezi s Draganoviće slučajem. Ne davati povoda da o tome piše strani tisak. Ukoliko bi tisak o tom slut počeo pisati i nagađati, ovisno o njegovu interpretiranju, naknadno odlučiti da li obji odgovarajuće priopćenje javnog tužitelja, odnosno 'nadležnih organa'.               \
4/ Operativne mjere koje treba provesti u narednom razdoblju:
Draganović treba nastaviti s pisanjem pisama raznim ličnostima u emigra koja će biti razaslana nakon njegovog smještanja u Nadbiskupiju. Pored toga, on tr napisati i širi prikaz svog "slučaja" u kojemu će još jedanput demantirati sve šu piše i govori o njemu u emigraciji. Tu treba na njemu svojstven način govoriti dostignućima u SFRJ i si. Taj 'prikaz', kao i njegove ranije izjave, bio bi nakna raspačavan. Iza toga bi eventualno slijedio i letak koji će 'raskrinkati Draganom kao izdajnika i agenta SDB-a' kojega bi mi pripremili.
Od operativnih mjera u cilju osiguranja kontrole nad Draganovićem, podu sljedeće: odmah odrediti jednog operativnog radnika čiji će isključivi zadatak biti obr Biskupije kao objekta, odnosno kontrola Draganovića. Njegovi su zadaci sljedeći:
- Preispitivat će funkcioniranje sredstava 'Merkur' u objektu i ugraditi ta sredstva u prostoriju koja će biti određena za Draganovića.
- Osigurati pogodna mjesta promatranja iz kojih će se u svako doba moći pratiti tko izlazi ili ulazi u zgradu Nadbiskupije.                                                 )
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
- Određeni radnici pratećeg aparata unaprijed će dobro upoznati Draganovića.
- Dati zadatke suradnicima u objektu u odnosu na kontrolu Draganovića.
- Odrediti i pripremiti ostale suradnike - među svećenicima i građanima koji će biti nabacivani Draganoviću.
- Registrirati i provjeravati sva lica koja Draganovića budu posjećivala.
- Svakodnevno reproducirati i analizirati materijale koji se dobiju preko 'Merkura'.
- Povremeno analizirati i ostale komentare nakon Draganovićeva puštanja.
- Odrediti operativnog radnika koji će nastaviti kontakte s Draganovićem, način kontaktiranja, mjesto za sastanke itd.
- Osigurati solidnu kontrolu nad Draganovićevom sestrom u Slavonskom Brodu, zatim nad Lavom Znidaršićem u Zagrebu (glavna Draganovićeva veza) i sličnima.
- Pravovremeno obrađivati sve informacije o reagiranju klera u zemlji u povodu puštanja Draganovića na slobodu, posebno o reagiranju Katoličkog Biskupstva (Zagreb, Split, Mostar).
- Ispitati je li moguće, usporedo s Draganovićevim puštanjem, povući 'Blacka', realizirati povratak Bulata i si. U vezi s daljnjim korištenjem Draganovićevog slučaja u inozemstvu, načiniti poseban plan, posebno u pogledu postavljanja suradnika, političkog djelovanja preko DKpredstavništava, itd.
- SDB SR Hrvatske će pratiti reagiranja u svećeničkim krugovima u Zagrebu i voditi računa o osobama koje su se posebno zanimale za Draganovićev slučaj (Lav Znidaršić). Također će osigurati i kontrolu nad Draganovićevom sestrom u Slavonskom Brodu, jer bi ona mogla poslužiti kao kanal ukoliko bi se netko iz inozemstva pokušavao povezati s Draganovićem i si. ".
Jugoslavenske vlasti su, dakle, dopustile da se Draganović nastani u jednom sarajevskom samostanu, ali je, usprkos aranžmanu, stavljen pod potpunu operativno-tehničku kontrolu Udbe. Prostorije u kojima se kretao bile su prisluškivane, kao i telefonski razgovori koje je vodio. Njegova postaje otvarana i pregledavana. Praćenje doslovno svaki njegov korak prilikom njegovih izlazaka iz samostanskih prostorija. To je trajalo sve do njegove smrti u ljeto 1983. kada je kao osamdesetogodišnjak umro u Sarajevu.
Agent Miroslav Varoš
U Draganovićevu slučaju, kao i u nekoliko ranije opisanih, zasigurno je važnu ulogu igrao već spomenuti agent SSUP-a pod pseudonimom Zdenko - Miroslav Varoš, rođen 20. srpnja 1923. u Sarajevu. Podrijetlom je bio čeh, oženjen Srpkinjom, Nevenkom, s kojom je imao kćer Gordanu.
Pod legendom otpuštenog zatvorenika iz zeničke robijašnice, Varoš se u siječnju 1952. pojavio u izbjegličkom logoru Fermo. Potom se nastanio u Rimu, najprije u studentskom domu na rimskom Monteverdeu - da bi na kraju uselio u peterosobni stan u ulici Via Flaminia. Svoju novinarsku djelatnost započeo je kao suradnik čikaške Danice    227
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
i katoličke agencije Kath. Press. Krunoslav Draganović gaje prihvatio kao mlac perspektivnog hrvatskog rodoljuba. Postao je njegova desna ruka. Brzo je napredc u vodstvu Hrvatskog narodnog odbora (HNO); imenovanje glavnim tajnikom dr. Br; Jelića te upraviteljem i urednikom glasila HNO-a, Hrvatska država.
Kako bi kamuflirao i poboljšao svoju suradnju s Udbom, Varoš je surađi\ nekoliko stranih obavještajnih službi: talijanskom, američkom, njemačkom ij arapskih službi. Svi su bili vrlo zadovoljni njegovim izvješćima i analizama. Cen NATO-a u Bruxellesu vidjela je u njemu balkanskog Jamesa Bonda.
Međutim, Varoš je prilično rano došao pod sumnju iskusnijih hrvat emigrantskih (dr. Ante Ciliga i dr. Mate Frković), a potom i stranih obavještajnih krug Naime, u svibnju 1958. iz podstanarske sobe Veljka Mašine u Rimu nestao je p kovčeg pun važnih pisama i raznih dokumenata o tajnim vezama s ljudima u domo Miroslav Varoš bio je među malim brojem osoba koje su znale da se Veljko Ma nalazi toga dana izvan Rima. Ubrzo počinju uhićenja u Hrvatskoj. Među ostalin Zagrebu bivaju uhićena dvojica hrvatskih studenata-rodoljuba, Ivo Mašina i Vjekc Balin. Osuđeni su na kazne dugogodišnje robije. Ali ni to nije bilo dovoljno, p obojica tijekom 1961. godine likvidirani u robijašnici Stara Gradiška.                i
Sumnja koja je tada pala na Udbina agenta Varoša pratila gaje sve do njej bijega u Jugoslaviju. U svibnju 1960, na prijedlog dr. Mate Frkovića, vodstvo HN suspendiralo je Miroslava Varoša iz članstva zbog destruktivnog rada. Koncem 1 Varoš je postao sumnjiv i stranim obavještajnim službama. Njegova preprecizna izvj o teretu jugoslavenskih ratnih brodova bila su razlogom njegova stavljanja pod stri obavještajno-operativnu kontrolu, a u siječnju 1972. pripremalo se njegovo uhići Ali, talijanska policija je radila presporo te je Varoš na vrijeme upozoren iz Beogi "Talijani su ulovili zeca. Večera čeka. Dođi. Teta".                                            j
Varoš je pobjegao u Jugoslaviju. Živio je u Splitu i na otoku čiovu. Povren je predavao na partijskim i policijskim školama te surađivao u Slobodnoj Dalm pod pseudonimom Miro Vrdoljak. Umro je, navodno, od srčane kapi, u 53. godini ži1 31. prosinca 1975.                                                                                           j
Ubojstvo Marijana Šimundića                     i
i
Samo tri dana nakon nestanka Krunoslava Draganovića, dakle 13. rujna T ubijen je emigrant Marijan Šimundić, rodom iz Lovreća kod Imotskog, kojega je I sumnjičila da je jedan od vođa HRB-a u Europi.
Priprema ubojstva započela je nasrtljivim udvaranjem stanovite Andreas D Gotovo svakodnevno je navraćala u Šimundićev restoran koji se nalazio u Stuttg Iako je bio veoma oprezan, Šimundić nije posumnjao da tom ljepuškastom Njemi« koja se lažno predstavljala i zapravo zvala Brunhilde Koblenz, manipulira Udba p njegova zemljaka Joze Cvitanovića iz Prološca Donjega kraj Imotskoga.
Uvečer 13. rujna 1967, dok su Doris Andreas i Marijan Šimundić sjed automobilu najednom parkiralištu pored gradića Weilimdorfa kod Stuttgarta, ubi
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Jozo Cvitanović približio se automobilu i kroz otvoreni prozor ispalio u Šimundića šest hitaca iz revolvera kalibra 7,56. Cvitanović i Andreas Doris su odmah pobjegli u Jugoslaviju i nastanili se u Splitu.
Prema izjavama visokih dužnosnika SDS-a, ubojstvo Marijana Šimundića organizirali su inspektor splitske Udbe, Viče Sopta, koji je bio zloglasan još i ranije dok je radio kao inspektor Udbe u Mostaru. U međuvremenu je umro. A šef splitske Udbe u to vrijeme bio je Marko Roglić koji je karijeru započeo u Sinju gdje je proganjao hrvatske rodoljube. Jedan od njegovih najpoznatijih klijenata bio je i bivši emigrant Tihomil Rađa. Roglić je kasnije prešao u privredu, gdje je vrhunac karijere doživio kao jedan od direktora Industrije nafte (INA). Široj javnosti postao je poznat početkom devedesetih godina kao financijer Slobodnog tjednika Marinka Božića. Njih dvojicu upoznala je Božićeva majka koja je dugo godina radila kao čistačica u zgradi splitske Udbe na Katalinića brijegu.
Jozo Cvitanović je umro u svojoj 56. godini u Splitu, a pokopan je 4. lipnja 1984. na groblju u Prološcu Donjem. Brunhilde Koblenz, osjećajući se zapostavljena i u nadi da je njezin slučaj zaboravljen, odlučila je u srpnju 1984. posjetiti Njemačku. Njemačka policija je znala za njezin dolazak i uhićena je već u zračnoj luci u Stuttgartu. Zemaljski sud u Stuttgartu osudio ju je 28. siječnja 1985. na devet godina zatvora. A u presudi se između ostalog navodi:
"/. Optužena, koja je u vrijeme
zločina bila 36 godina stara, rasla je zajedno s troje mlađe braće u svom rodnom mjestu Schwarza u Thuringenu u roditeljskoj kući. Tamo je 8 godina pohađala pučku školu. Njezin biološki otac poginuo je 1941. u II. svjetskom ratu. Njezina mati, koja još danas živi, udala se ponovno 1948. godine...
Optužena se 13. 9. 1967. uputila u Jugoslaviju gdje se skrasila u Splitu. Od 1. 1. 1970. stanovala je tamo u jednom gradskom unajmljenom stanu, jednosobnom apartmanu s kuhinjom i kupaonicom, u Braće Santini 41. Mjesečni najam iznosio je cea. 25 do 30 DM. Od 1.1. 1965. prima optužena od Saveznog osiguravajućeg zavoda za namještenike u Berlinu udovičku mirovinu koja joj se od 1. 8. 1968. doznačuje u Jugoslaviju. Na zadnje je ta mirovina iznosila cea. 750 DM mjesečno. Pored toga imala je primanja od prodaje robe, koju je sama plela, i pomoćnih poslova u poljodjelstvu i najednom brodu. Ljeti je povremeno iznajmljivala svoj apartman njemačkim turistima.
Godine 1971/72. optužena je uzela jugoslavensko državljanstvo.
Optužena nije bila kažnjavana u Saveznoj Republici Njemačkoj.
Optužena je 10. 12. 1983. uhićena prigodom svog, nakon 1967. godine trećeg,
Marijan Šimunić
229
^ \-* f      "'^
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
230
ulaska u Saveznu Republiku Njemačku. Od tog dana se nalazi u predležećem pred neprekidno u istražnom pritvoru.                                                                     *
II. Optužena je upoznala kasnijeg počinitelja, Josipa Cvitanovića, poče 1964. godine preko svog muža. On i Cvitanovic bili su kolege na poslu u istoj tvrt svoje slobodno vrijeme oni su povremeno zajedno kartali.
Josip Cvitanovic, Jugoslaven, potječe iz mjesta Prolotac koje leži u unutrašr, na udaljenosti od oko 50 do 60 km od Splita. Cvitanovic je bio cea. tri godine stan optužene, bio je oženjen za jednu Jugoslavenku i već je tada imao četvero djece.
Cvitanovic, komunist na liniji i Titov pristalica, bio je u Jugoslaviji među osi neko vrijeme zaposlen kod policije, sve dok navodno nije zbog bolova u leđima m napustiti to mjesto. S jednim zemljakom po imenu 'Viče' bio je u Sovjetskom Sav obučavan za zadatke službe državne sigurnosti. 'Viče 'je kasnije bio drugi šef SI državne sigurnosti u Splitu.                                                                              <
Godine 1960. došao je Cvitanovic kao strani radnik u Saveznu Repul Njemačku. Tu je radio u raznim mjestima, pretežito u Južnoj Njemačkoj, kao pom građevinski radnik. Nakon stoje Cvitanovic početkom ožujka 1964. upoznao optu. preko njezinog muža, došlo je u kolovozu - suprug optužene nalazio se u to vrijem bolničkom liječenju - među njima do intimnih odnosa. Nakon što ih je u stude 1964. tadašnji iznajmljivač zatekao u nemiloj situaciji i dao im do znanja da to trpjeti u svojoj kući, preselili su se optužena i njezin muž početkom prosinca u Eutin Cvitanovic je pomogao kod selidbe. On se također doselio kad je gospodin Cob, koji je 30. 11. 1964. bio otpušten iz bolnice, umro 5. 12. 1964.
Od 1. 1. 1965. unajmila je optužena onda stan u Pforzheimu, Keltererstr Domalo nakon toga doselio je Cvitanovic kod nje. Od tog vremena živjeli su obe odnosu sličnom braku. Umjesto da kao prije doznačuje jedan dio svog dohotka s\ ženi i djeci u Jugoslaviju, doprinosio je Cvitanovic sada isključivo zajednu troškovima života s optuženom. Godine 1965. i 1966. proveli su optužena i Cvitan svoj zajednički ljetni odmor u Jugoslaviji. Za vrijeme odmora proveo je Cvitan samo kratko vrijeme kod svoje obitelji, pretežno se s optuženom zadržavao u bi Splita.
Cvitanovićevoj supruzi njegov odnos s optuženom nije ni u kom slučaju o skriven. Stoga je 1967. godine otputovala u Saveznu Republiku Njemačku, da s\ muža pozove na odgovornost. Cvitanovic je za to vrijeme kratkoročno preselio u h U to doba došlo je i u Bahnhofstrasse u Pforzheimu do otvorenog obračuna izn optužene i gospođe Cvitanovic. Gospođa Cvitanovic, koja je svoju suparnicu prepozi na ulici, prišla je optuženoj i ošamarila je. Nakon što je gospođa Cvitanovic , otputovala, doselio je ovaj opet optuženoj.                                                        j
Za vrijeme njihova zajedničkog života saznala je optužena od Cvitanovic, njegov prijašnji život, njegovu prijašnju djelatnost za jugoslavensku polici jugoslavensku Službu sigurnosti kao i njegov politički stav.
Kasnija žrtva, Marijan Šimundić, rođen 4. 8. 1938, potječe iz Lovn Jugoslavija. Lovreć također leži u blizini Splita. Nakon pohađanja pučke škole pri je na gimnaziju koju je, međutim, zbog političkih razloga, morao napustiti. Već 1\ godine pobjegao je iz političkih razloga - bio je uvjereni Hrvat i nije se slage
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
komunističkim sustavom u Jugoslaviji i Italiji. Odatle je u svibnju 1957. godine doputovao u Saveznu Republiku Njemačku. Ovdje je najprije, skupa sa svojim ocem, radio kao samostalni zastupnik za tekstil. Nakon toga otvorio je u Stuttgartu, u ožujku 1959. godine, zajedno s Nikolom Kovačićem, vodećom glavom hrvatskog pokreta u egzilu u Saveznoj Republici Njemačkoj, posao izvoza i uvoza. Taj je poslovni odnos trajao do srpnja 1965. godine.
U kolovozu 1966. unajmio je Marijan Šimundić gostionicu 'Paradies' u Schwenningenu. Budući da zbog svoje političke aktivnosti nije dobio koncesiju, vodila su gostionicu njegova braća koja su također živjela u Saveznoj Republici Njemačkoj. Vlasnica koncesije bila je njegova sestra Angelika. Marijan Šimundić zadržavao se u gostionici većinom samo za vikend. Od siječnja 1967. stanovao je u namještenoj sobi u Stuttgart-Feuerbachu. Živio je pretežito od ušteđevina i djelomičnih prihoda od gostionice.
Već kratko nakon njegovog dolaska u Saveznu Republiku Njemačku stupio je Marijan Šimundić u kontakt s hrvatskim emigrantskim organizacijama. Uskoro je
ostvario kontakt s HRB ('Hrvatsko             ~~ ~  —------------- —
revolutionarno bratstvo') i njegovim         ___,„
vodećim ljudima. Kod HRB se radi o         '.....a'6*
kasnije zabranjenoj tajnoj borbenoj                           $         CS   ,i^
organizaciji, čiji su se članovi zakletvom                       Landgericht Stuttgart
obvezali da će se do kraja života boriti za
lm Namen des Volkes
oslobođenje hrvatskog naroda od srpsko-                                Urteil
komunističkog jarma' i za ponovnu            JCTa;»eM .«„,. irmhLU, >,., :¦.....-.k^
uspostavu hrvatske države, uz primjenu                             ^.""tVii'..'¦¦¦ ¦',¦''.'.,,™„^««w
svih sredstava, također i uporabu oružja.                             w^L,ui"t^tl««^".r""m*1"~"
I njegov je poslovni partner Kovačić           «*•» ¦*»»« »™ »«"
pripadao toj organizaciji. Osim toga je           ^ »• ""^^ ^^"'"S-^« i 'I',""*"«"* ^I"**'1
nrui  uurzavao 1 Koniame s  arugim           t». ™. .m»« i*», *. k™.«, 1«.. ^. i™»„i»,
organizacijama Hrvata  u Saveznoj         1 w»r^«*"S~»»n"*"" "" "" .
Republici Njemačkoj i Europi.                                                   Faksimil naslovne stranice presude
Koncem svibnja 1963. godine                                        protivBrunhilde Coblennz
ubacio je Marijan Šimundić, zajedno sa svojim poslovnim partnerom, 9 članova HBR-a preko Milana u Jugoslaviju. Skupina je bila predviđena za diverzantski napad i opremljena oružjem i eksplozivom. Zbog njihovog diletantskog postupka uskoro su, međutim, uhvaćeni i u Jugoslaviji osuđeni na dugogodišnje kazne zatvora.
Dana 3. 10. 1963. uhićeni su osnivači i vođe HRB-a, koje je u međuvremenu zabranjeno: Geza Pašti, Nikola Kovačić i Marijan Šimundić. Svu trojicu osudio je Zemaljski sud u Stuttgartu 29. 5. 1964. zbog tajnog udruživanja na minimalne kazne zatvora.
Sljedećih godina radio je Marijan Šimundić i dalje za HRB, koje je sada radilo u ilegali. Sudjelovao je na više sastanaka s vodećim funkcionerima drugih hrvatskih organizacija u Europi, obavljao kurirske poslove i obavljao kupovinu oružja i eksploziva u Italiji i Belgiji. Zbog te djelatnosti pobuđivao je i sve veće zanimanje jugoslavenskih organa sigurnosti, poglavito UDB-e, političke policije koja je već neko vrijeme
231
%m
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
obavještajno postupala protiv hi'vatskih organizacija u egzilu. Otprilike od 1966. go pribavljene su konkretne obavijesti o Šimundiću, i to ispitivanjem jugoslavenskih raa na radu u inozemstvu dok su provodili godišnji odmor u Jugoslaviji. I članove ob Marijana Šimundića, njegovog oca i njegovog mlađeg brata Ljubomira, saslušava u Splitu UDB-a. Njima je tada dato u zadatak da opomenu Marijana Šimundića i a upozore da mora u osobnom interesu prekinuti aktivnost u HRB-u.
Koncem srpnja 1966. godine pojavili su se među Hrvatima u progonst Saveznoj Republici Njemačkoj letci jedne nepostojeće emigrantske organizacije. I su letcima, koji su, prema saznanjima ovdašnjih istražnih organa, potjecali iz istot bloka, optužena četiri vođe HRB-a, Josip Senić, Geza Pašti, Franjo Turk i Ma\ Šimundić, zbog navodne izdaje hrvatskih interesa. Istodobno su jugoslavenski or sigurnosti raspisali nagradu od 20.000 DM za ubojstvo svakog vođe HRB-a. ( toga je među Hrvatima, koji žive u Saveznoj Republici Njemačkoj, tražen 'Killei ljeto 1966. godine izjavio je Hrvat u progonstvu Franjo Goreta, koji je također pripi HRB-u, sa znanjem HRB-a, da je tobože spreman za nagradu od 20.000 DM Senića, Turka ili Marijana Šimundića. Njegov čovjek za kontakt s Jugoslaveni Službom sigurnosti bio je pri tom pripadnik jugoslavenskog Generalnog konzuli Munchenu po imenu Milovanović. Taj je Goreti u Stuttgartu uručio i oružje, koji trebalo biti izvršeno djelo. Goreta je, međutim, 30. 8. 1966. u Stuttgartu ubio nalogodavca Milovanovića. Presudom zemaljskog suda u Stuttgartu od 21. 4. 1 (Ks 18/66) osuđen je zbog toga na 8 godina zatvora.                                         ^
Planirani napadi jugoslavenske Službe sigurnosti na vođe HRB-a ipak s koncu završili uspješno. Senić je ubijen u Saveznoj Republici Njemačkoj. Pašti je ne u Niži. Kratko nakon ubojstva Marijana Šimundića nije više bilo traga ni Franji Ti
Supruga Josipa Cvitanovića i njegova kasnija žrtva Marijan Šimundić bi daleki rođaci. Cvitanović i Marijan Šimundić upoznali su se tek u Saveznoj Repu Njemačkoj, i to u Enzbergu, Okrug Pforzheim. Ivan Šimundić, najstariji brat Mari Šimundića, bio je od kolovoza 1960. oženjen s Johannom Deiss, čiji su roditelji v gostionicu 'Zum Lowen'. Josip Cvitanović stanovao je tamo od 9. 10. 1960. do 2 1962. i od 28. 6.1963. do kolovoza 1964. godine. Prigodom posjeta svome bratu upo. je Marijan Šimundić pritom Josipa Cvitanovića 1961. godine. U kolovozu 1964. go došlo je, za vrijeme jedne svadbe, do tučnjave između Marijana Šimundića i Cvitanovića, brata kasnijeg počinitelja, nakon što je posljednji iznio brojne primj o jednom hrvatskom vođi. Josip Cvitanović pokušao je pritom baciti Marijanu Simur, bocu na glavu, ali je promašio i umjesto toga pogodio punicu Ivana Šimundića sudskoj raspravi, koja je nakon toga uslijedila, sudionici su se pomirili. Sljedećih go nisu Šimundić i Cvitanović imali više kontakta jedan s drugim.
U ljeto 1967. godine obratila se jugoslavenska Služna sigurnosti Jo Cvitanoviću, bi li zbog političkih razloga bio spreman ubiti Marijana Šimundić odgovarajuću nagradu ili druge privilegije. Cvitanović je izjavio daje spreman to uč Budući da je osobno poznavao Marijana Šimundića, a na temelju slučaja Go Milovanović, morao je računati i s tim da su vodeći ljudi HRB-a poduzeli mjei svoju vlastitu zaštitu. Nije dakle mogao otvoreno pristupiti Marijanu Šimundiću, , je skovao plan da ga namami u zasjedu. Time je Cvitanović htio stvoriti neopažt
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
neugroženu prigodu da ubije Marijana Šimundića, a da si istodobno osigura dovoljan vremenski razmak za namjeravam bijeg u Jugoslaviju.
Negdje sredinom srpnja 1967. godine tražio je stoga Cvitanović od optužene, koja je živjela skupa s njim, da mu pomogne kod 'obračuna' s Marijanom Simundićem, kojega ona još nije poznavala. On joj je predočio svoju namjeru i svoj plan za to. Po tome, optužena se trebala približiti Marijanu Šimundiću pod lažnim imenom 'Doris Andreas' kao bogata udovica, prodavačica nakita iz Nurnberga. S obzirom na Šimundićevu slabost prema ženama trebala je u velikoj mjeri upotrijebiti svoje ženske čari. Josip Cvitanović htio je optuženu dovesti zato ujedan lokal gdje bi sa sigurnošću upoznala Marijana Šimundića. Tamo bi se optužena upoznala s Marijanom Simundićem i namamila ga, obećavši mu možebitne ljubavne usluge, na zabačeno mjesto, gdje je Cvitanović, koji je trebao pratiti susret i ići za njima, mogao nesmetano izvesti svoj naum da s leđa ustrijeli Marijana Šimundića.
Optužena, koja je zaista voljela Cvitanovića i na koju je lako mogao utjecati zbog njihovih seksualnih odnosa, nadala se osim toga da će se Cvitanović rastati i oženiti se njome, izjavila je konačno daje spremna pomoći mu u njegovom planu unatoč činjenici stoje Cvitanović htio ubiti Marijana Šimundića zbog političkih razloga. Da podupre svoju legendu (priču) kao bogata zastupnica za nakit, pribavila je na svom radnom mjestu nekoliko narukvica za satove, koje je, u slučaju potrebe, htjela prezentirati kao dijelove svoje kolekcije. Osim toga je napustila svoje radno mjesto da bi pri izvršenju plana bila fleksibilnija. Zajednički su onda nakon djela planirali bijeg u Jugoslaviju.
Josip Cvitanović doveo je optuženu, koja je bila sporazumna s njegovim planiranim djelom i spremna mu dati potporu, u podnevnim satima 4. 8. 1967. godine, u petak, u blizinu gostionice 'Paradies' u Schwenningenu koju su vodila Šimundićeva braća. Sukladno svojoj priči (legendi) nastupila je kao bogata prodavačica nakita Doris Andreas i stvarno upoznala slučajno nazočnog Marijana Šimundića, kojega joj je Cvitanovid bio prije opisao. Nakon stoje optužena oko "sata razgovarala s Marijanom Simundićem, predstavila mu se kao prodavačica nakita Doris Andreas, za koju novac ne igra nikakvu ulogu, i time uspostavila prve kontakte s Marijanom Simundićem, napustila je opet gostionicu i odvezla se s Cvitanovićem, koji ju je čekao u blizini, natrag u Pforzheim.
Kako ne bi pustila da se kontakt s Marijanom Simundićem raskine, nazvala je već sljedećeg dana dva puta u gostionicu 'Paradies' i htjela razgovarati sa Simundićem. On se nije nalazio u Schwenningenu, tako da su pokušaji optužene da ponovno dođe s njim u osobni kontakt propali.
Već u četvrtak, 9. 8. 1967, došla je optužena ponovno u gostionicu 'Paradies'. Marijan Šimundić nalazio se u to vrijeme u Stuttgartu. Onda je optuženoj uspjelo da za petak, 11 .8, ili subotu, 12. 8. 1967., dogovori susret s Marijanom Simundićem u Stuttgartu, u Schlossgarten-Cafeu. Cvitanović ju je stoga odvezao u Stuttgart. On i optužena su dogovorili da će ih on pratiti ako bi optuženoj uspjelo napustiti kavanu s Marijanom Simundićem. U povoljnoj prigodi on će onda izvršiti djelo. Budući daje Marijan Šimundić tog dana imao vrlo malo vremena i utanačene druge susrete s drugim osobama u Schlossgarten-Cafeu, nije optuženoj uspjelo da ga - kako je planirano -namami iz lokala. U tom razgovoru uspjelo joj je ipak ponovno pobuditi zanimanje
233
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Marijana Simundića. Prigodom tog razgovora saznala je optužena i da se Mai Šimundić vikendom većinom zadržava u Schwenningenu. Ona je osim toga imala odn dojam daje Marijan Šimundić zainteresiran za nju i seksualno te da nije bio nes spolnom odnosu s njom. Stoga se obratila inače vrlo ljubomornom Cvitanoviću, kc daleko bi trebala ići u tom pogledu s Marijanom Šimundićem, na što je Cvitan tražio od optužene da ispuni Marijanu Šimundiću sve želje i u seksualnom pogl kako bi se izbjegao prekid kontakta sa Šimundićem.
U subotu, 19. 8. 1967. godine, došla je optužena ponovno u gostionicu 'Paraa Budući da Marijan Šimundić nije bio u Schwenningenu, razgovarala je s njegi bratom Antom i još jednim rođakom Marijana Simundića, Ivanom čaljkušićem. 0 je platila i pivo. Također je pokazala nekoliko narukvica za sat i ponudila nakit kc mogla povoljno nabaviti. Platila je njihove relativno male račune, premda su c Cvitanović imali vrlo malo novaca, novčanicom od 100 njemačkih maraka.
Već 22. 8. 1967. godine ponovno je posjetila gostionicu 'Paradies'. Isto ta petak ili subotu, 25. ili 26. 8. 1967. Opet bez uspjeha.
Budući da su Cvitanović i optužena znali da će braća Šimundić napi gostionicu 'Paradies' do 1. 9. 1967, te će se time mogućnosti da se stupi u kontc Marijanom Šimundićem, za kojega nisu znali gdje stanuje u Stuttgartu i da ga se namami u zasjedu, drastično smanjiti, intenzivirali su sada svoje pokušaje da dođ Marijana Simundića. Da bi izbjegli gubljenje vremena zbog stalnih vožnji odPforzht do Schwenningena i ostali stoje moguće bliže žrtvi, iznajmila je optužena odponedje 27. 8, do srijede, 30. 8. 1967, smještaj u gostionici 'Falken' u Schwenningenu. 2 vrijeme više je puta nazvala gostionicu 'Paradies' i pitala za Marijana Simundića, međutim nije bio nazočan. Nakon svog posljednjeg poziva, 2 sata kasnije, pojavit osim toga u gostionici 'Paradies' kako bi se osvjedočila da Marijan Šimundić stvc nije bio tu.
Da se ne bi prekinuo kontakt s Marijanom Šimundićem, pisali su optuže Jozo Cvitanović već prije na poste restante u Stuttgartu. Na taj je način Marijan Šimu dao da mu se dostavlja njegova cjelokupna pošta. To je priopćio optuženoj i ose prigodom jednog ranijeg susreta. Ti su pismeni kontakti sada, kad je izgubljena je* direktna mogućnost kontakta s Marijanom Šimundićem preko gostionice 'Parad intenzivirani. Da bi se izbjegla kasnija moguća identifikacija optužene na ten rukopisa, Josip je Cvitanović uvijek, sa znanjem optužene, pisao dopisnice X Andres' Marijanu Šimundiću. Na taj je način napokon dogovoren sastanak optuže Marijanom Šimundićem za subotu, 3. 9. 1967, na Glavnom kolodvoru u Stuttgarti koji Marijan Šimundić, međutim, nije došao.                                                     \
U srijedu, 6. 9. 1967. piše Cvitanović, ponovno sa znanjem optužene, dopis Marijanu Šimundiću s molbom da se sastanu u petak, 8. 9. 1967, subotu, 9. 9, ili nedj 10. 9. 1967. Budući da je Marijan Šimundić u to vrijeme bio u Švicarskoj, gdt nastojao dobiti zastupstvo kod jednog izdavača knjiga, utanačio je napokon s optuže sastanak u utorak, 12. 9. 1967, u gostionici 'Juliska' u Stuttgartu. Taj je dogovor uslij isto tako pismeno dopisnicom Marijana Simundića koja je bila adresirana poste-rest na 'Doris Andres'.
U utorak, 12. 9. 1967, dovezao je Josip Cvitanović optuženu svojim automob
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
oko 19.30 sati u blizinu gostionice 'Juliska' u Silberburgstrasse u Stuttgartu. Tamo se ona susrela s Marijanom Šiniundićem koji ju je u lokalu već čekao. Marijan Simundić bio je često u tom lokalu. Većinom je dolazio u pratnji mlađih žena. Marijan Simundić i optužena ostali su u gostionici do iza ponoći. Razgovarali su, pili vino u malim količinama a kasnije razmijenili i nježnosti. Oko 0.30 sati napustili su zajedno lokal. Da bi izmjenjivali daljnje nježnosti i eventualno obavili spolni odnos, na stoje optužena svojim ponašanjem ohrabrivala Marijana Šimundića, odvezao se Simundić svojim osobnim automobilom Opel Rekord, registracijskih oznaka S — YY 559, u Stutgart-JVeilimdorf. Na kraju mjesta zaokrenuo je onda u desno na poljski put gdje je parkirao svoja kola cea. 100 m daleko od državne ceste 295. Optuženoj je sada napokon uspjelo namamiti Marijana Šimundića na udaljeno mjesto, gdje je Josip Cvitanović, kojemu je htjela pomoći, mogao nesmetano izvršiti svoje planirano djelo. Optuženoj je bilo jasno da Simundić u očekivanju ljubavnog užitka nije računao s napadom na svoju osobu i da je bio posve bezazlen.
Optužena je nadalje bila svjesna toga daje Cvitanović promatrao taj susret s Marijanom Šimundićem, kao i susrete prije toga, i vožnju u Stuttgart- Weilimdorf. Znala je da ih Cvitanović slijedi u svom osobnom automobilu i da će iskoristiti povoljnu prigodu, koja se bude nudila, za izvršenje svog plana da ubije Marijana Šimundića. To planirano djelo Cvitanovića htjela je optužena svojim djelovanjem poticati i doprinijeti njegovu uspješnom završetku. Nadala se da će na taj način konačno pridobiti Cvitanovića za sebe.
Da bi odvratila pozornost Marijana Šimundića, izmjenjivala je optužena, kako je prije dogovoreno s Cvitanovicem, dulje vrijeme nježnosti s istim u vozilu koje je bilo parkirano na poljskom putu, a da među njima nije došlo do spolnog odnosa. Simundić je već otkopčao svoje hlače i povukao gaćice prema dolje, tako daje njegovo spolovilo bilo razotkriveno. Još dok se optužena milovala sa Šimundićem, otvorila je prozor na strani suvozača, uprkos vanjskoj temperaturi od maksimalno 6°C do 8°C, da bi Cvitanović, za kojega je pretpostavljala da se već nalazi u neposrednoj blizini vozila, nakon što je prije toga čula da se približava jedno vozilo po državnoj cesti 295, imao nesmetan pogled u vozilo i da mu stvori slobodno polje za pucanje. U tu svrhu se i pomaknula na desno, u pravcu suvozačevih vrata, od Šimundića, koji je napola ležao na vozačkom sjedalu, koje je bilo povučeno prema natrag u položaj mirovanja. Simundić se sa svoje strane okrenuo malo u smjeru optužene, položio svoju desnu ruku gore na naslon suvozačkog sjedala i time se automatski približio suvozačevim vratima. U tom je trenutku Cvitanović, koji se u međuvremenu neprimijećen od Šimundića približio vozilu, ispalio dva ciljana hica - iz svoga pištolja Walther, kalibra 7,65 mm, na posve iznenađenog i time za obranu nesposobnog Šimundića - da ga ubije.
Jedan je hitac pogodio Šimundića u desni obraz ispred desnog uha i, nakon što nije nanio nikakve teže ozljede, kroz površinske meke dijelove je izašao opet na desnoj strani gdje završava kosa na vratu. Nakon togaprobioje lijevu stražnju stjenku osobnog vozila. Drugi je hitac pogodio Šimundića u desnu nadlakticu, nešto malo iznad lakta. Hitac gaje samo okrznuo, jer je prodro u visini podlaktice u rukavžaketa i opet izašao u visini desnog ramena. Nakon togaprobioje metak stražnji naslon suvozačevog sjedala, jednu torbu za spise, koja je ležala na stražnjem sjedalu, i stražnje sjedalo te ostao
235
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Ivan Cviti
236
onda ležati ispod stražnjeg sjedala na podu vozila.
Šimundić je još pokušao pobjeći iz vozila. Već je bio otvorio vrata vozila kad je Cvitanović, koji je sa svoje strane otvorio suvozačeva vrata i pritisnuo optuženu prema dolje na sjedalu suvozača, da dobije slobodan prostor za pucanje, ispalio na Šimundića još tri naciljana metka. Sva su tri metka pogodila Šimundića u glavu.
Jedan je metak prodro iza desnog uha u lubanju i ostao u lijevom režnju malog mozga. Kanal pucnja ide u glavi s desna na lijevo. Drugi hitac pogodio je Šimundića u desnu stranu vrata. Kod uzlaznog kanala metka, koji isto tako prolazi s desna na lijevo, probio je bazu lubanje, mozak i lijevu tjemenu kost, te ostao u lijevom predjelu tjemena ispod kože glave. Treći je hitac prodro također u desnu stranu vrata. On je povrijedio d< vratnu žilu kucavicu, probio vratnu kralježnicu i ostao u lijevom zatiljku gdje poc kosa. Kanal hica ide s desna dolje prema lijevo gore straga. Kojim su redoslijedo tri hica pogodila Šimundića, nije se moglo razjasniti.
Šimundić nije odmah bio mrtav, ali je, zbog povrede vratne kralježnice, apsolutno nesposoban da nešto učini. Cvitanović je, nakon stoje izvukao optuže) osobnog vozila, obišao vozilo, gurnuo Šimundića natrag u vozilo i gurnuo vozt vrata u bravu.
Šimundić je nedugo nakon toga preminuo zbog teških povreda glave. Optužena je u međuvremenu otrčala na državnu cestu 295, u prc Cvitanovićeva vozila. Zbog nervne napetosti i uzbuđenja, izazvanog djelom, mora najprije povraćati. Zajedno s Cvitanovićem pobjegla je onda njegovim osol automobilom preko Austrije u Jugoslaviju. Svoju putovnicu i svoju čekovnu knji već je od prvog kontakta s Marijanom Simundićem stalno nosila sa sobom, jer c Cvitanović nikad nisu točno znali hoće li njihov plan uspjeti pri jednom od sus, Stoga su stalno nosili sa sobom isprave i sredstva u gotovini, odnosno čekove koji s bili potrebni za namjeravam kasniji bijeg u Jugoslaviju.
Leš Marijana Šimundića našao je ujutro 13. 9. 1967. oko 7.00 sati svjt Brandt, koji je bio na putu na posao. Traganje za počiniteljima proteklo je najprijt rezultata.
Tek kad je mlađi brat Marijana Šimundića, Ljubomir Šimundić, prili godišnjeg odmora u travnju 1969. godine, na ulici u Splitu prepoznao optuženu ko njemu bila poznata kao 'Doris Andres', i kad je nakon toga opet počela istraga, m se doći do optužene i Josipa Cvitanovića.                                                         \
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Cvitanović i optužena odvezli su se nakon djela odmah u Jugoslaviju, i to u Split. Tamo je Cvitanović smjestio optuženu najprije kod poznanika, dok onda nije našla namještenu sobu. Od 1. 1. 1970. stanovala je optužena u jednom gradskom unajmljenom stanu u Ulici braće Santini 41 u Splitu, koji je sama pribavila. Intimni odnos s Cvitanovićemjoš se neko vrijeme nastavio, da bi se ovaj negdje 1971.172. opet okrenuo svojoj obitelji.Nakon što je istekla njemačka putovnica optužene, zatražila je uz pomoć Cvitanovića jugoslavensko državljanstvo koje je dobila 1971./72. godine.
Zahtjev za izručenje njemačkih istražnih tijela, koji se odnosio na optuženu, iz 1970. godine, ostao je bez rezultata. Optužena i optuženi živjeli su u Jugoslaviji posve nesmetano, premda je njihovo djelo bilo poznato tamošnjim istražnim organima. Cvitanović je 1983. godine umro u Splitu od raka kože...
IV.  Optužena je prema utvrđenom činjeničnom stanju kriva za pomaganje u zločinu umorstva sukladno čl. 211., 27 Kaznenog zakona. Ona je svjesno i namjerno pomogla počinitelju Josipu Cvitanoviću u njegovom djelu s predumišljajem, ubojstvu Marijana Šimundića, tako što je namamila Marijana Šimundića u zasjedu i time je Cvitanoviću omogućila djelo.
Postoji značajka umorstva ~podmuklost. Marijan Šimundić nije, s obzirom na situaciju prije djela, jer je izmjenjivao intimne nježnosti s optuženom, primjećivao napad na svoju osobu i život. Bio je stoga bezazlen i nije se mogao braniti kad je Cvitanović, za njega posve iznenada, pucao na njega. Optužena je kod svog potpomaganja također svjesno izazvala te okolnosti, koje su postupak Cvitanovića kvalificirale kao podmukli.
Iako postoje indicije daje optužena bila sudionica, nije joj se na koncu moglo dokazati daje željela djelo Cvitanovića kao svoje vlastito.
Nije bilo razloga za obranu ili razloga za isključenje krivnje.
V.  Porota je za djelo presudila: 9 godina kazne zatvorom.
Ublaženo odmjeravanje kazne, koje se pritom primjenjuje prema čl. 27., st. 2., i 49., st. 1., Kaznenog zakona, iznosi od 3 do 15 godina zatvora.
Kod određivanja kazne unutar tog okvira uzela je porota u korist optužene da nije bila prije kažnjavana. Njoj u prilog govorilo je nadalje i to da se nalazila u izvjesnom odnosu ovisnosti spram Cvitanovića. Našla je partnera koji joj je prvi puta nudio seksualno ispunjenje, koji ju je financijski pomagao iza kog se nadala da će je oženiti. To blisko vezanje uz Cvitanovića i strah da će ga izgubiti ako možebitno odbije potpomaganje, u znatnoj su mjeri utjecali na njezinu odluku da pomogne Cvitanoviću u njegovom djelu, pa su ljudski barem shvatljivi. Kao olakotna okolnost djelovao je i dug vremenski razmak od izvođenja djela do osude. To se doduše može pripisati optuženoj zbog njezinog bijega u Jugoslaviju, ali ne može ostati posve neuvaženo da optužena prvi put nakon preko 17 godina osjeća punu konzekvenciju iz svog djela. Optužena je također, s obzirom na svoju dob i činjenicu da se prvi puta nalazi u zatvoru, u osobitoj mjeri osjetljiva na kaznu. Njoj u prilog govori i djelomično priznanje.
Protiv optužene govori prvo upornost, kojom je, zajedno s Cvitanovićem, slijedila cilj da Šimundića navabi u zasjedu, pri čemu joj je bilo ispravno svako sredstvo, pa i stupanje u spolni odnos sa Šimundićem. O znatnoj kriminalnoj energiji svjedoči i planiranje cijelog djela, u kojem optužena nije sudjelovala u neznatnoj mjeri. Na teret optužene održava se i njezina hladnokrvnost, kojom je na Šimundiću vršila i seksualne
237
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
manipulacije i stavljala mu u izgled spolni odnos, premda je znala daje Cvitam blizini i da će uskoro ubiti Šimundića. Protiv optužene govori nadalje i to stoje, da Šimundić nije dao nikakav povod za to djelo i da su motivi djela, ubojstvo čc zbog njegova političkog mišljenja i političkog djelovanja, bili nedostojni. Odvag taj i ostale razloge za odmjeravanje kazne smatra porota odmjerenu kaznu u sret području raspona kazni, te potrebnom za djelo, krivicu i primjereno djelovat optuženu.
Indicije, koje bi govorile protiv zaračunavanja podnesenog istražnog pri nisu razvidne. "                                                                                             '
Ubojstvo Nedjeljka Mrkonjića                      \
\
Splitska Udba zavela je 12. ožujka 1968. tzv. pojedinačnu obradu (PC hrvatskim emigrantom Nedjeljkom Mrkonjićem, iz Zmijavaca kod Imotskoga, I tada nalazio u Francuskoj. Prije toga obrađivanje kao pripadnik skupine emigrai Parizu, kojoj je Udba dala pseudonim Alkari. Mrkonjić je postao Udbi posebno zan nakon nekoliko izvješća suradnika splitskog Centra SDS-a, Laže, u kojima j( tvrdio da se Mrkonjić učlanio u Hrvatsko revolucionarno bratstvo i kao č organizacije izveo napad na jugoslavensko veleposlanstvo u Parizu.
Izmasakrirano tijelo Nedjeljka Mrkonjića pronađeno je 6. travnja 19( jednom smetlištu u okolici Pariza. Odbukcija na njemu utvrdila je više uboda ne prostrijelnih rana, kao i datum njegove smrti: 3. lipnja 1968.
Iza pseudonima Lazo krio se Mrkonjićev susjed iz sela Slivno kod Imotsl Dinko Jukić. On je, stoje posebno indikativno, poslije ubojstva Mrkonjića dobk pseudonim - Šime odnosno Šimun.
238
Ubojstvo Ante Znaora i Josipa Krtalića               i
Hrvatski emigranti, članovi HOP-a u Francuskoj, Ante Znaor i Josip Y potjecali su iz obitelji koje su mnogo pretrpjele pod jugokomunističkim režimom, je rođen 16. studenog 1937, kao i Nedjeljko Mrkonjić, u Zmijavcima kod Imotsk Krtalić 26. rujna 1942. u Orahovici kod Konjica.                                             \
Prema podacima objavljenim u emigrantskom tisku, otac Josipa Krtalića nakon stoje neoprezno otkrio da je jedini preživjeli svjedok četničkog zločina 1( Orahovici, biva ubijen poslije rata kod Vinkovaca, gdje je radio kao strojovođa. Jos majka, Janja, ostala je s osmero potpuno nezbrinute djece, četvero sinova i četiri Mučila se na razne načine kako bi sačuvala i prehranila maloljetnu djecu.
Život u Orahovici postao je općenito nepodnošljiv nakon početka gi jablaničke hidrocentrale. Naime, kako bi izazvala paniku i strah među Hrvatima kraju, Udba je jedne noći na smišljen i lukav način, ubodima noža i mitraljeskim rafi ubila dvojicu najuglednijih seljana Orahovice, Lazu Tomića i Iliju Anđelića te nj tijela bacila u nabujalu Neretvu. Navodni ubojica, neki Srbin, osuđen je na dož
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Josip Krtalić
Ante Znaor
VS ETOACEVI SVUX) 3(»PPIO 1)1 TmfcirtK               ,
Preparavano un attentato guando f'esphsione liucche
1 dne »tfcvaoy  gMmogjrimnl<| gli UrdLjui a urOJ^gmri« lnej.pr«*!. j
tlel ooomoIm.10 jogo*la-nj qnw>dq Utfnno |»rtjv««ato k>            l   J


I
Faksimil članka iz talijanskih novina o pogibiji Znaora i Krtalića
COMUNE  Dl TRIES"
UFFICTO  m 5T.W   CIVILE
CERT1FICATO Dl MORTE
L'imitlile mile s:m Civile 4«' C»m« «l Til
e   «   1   1   i   I   I   E   « ».J1A-P  2     AUM----------------------------
u jie«»o_.««i3iul   ......______J-l •••' «--«««ata----------------
P
Faksimil smrtovnice Ante Znaora      239
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Grobnica Ante Znaora i Josipa Krtalića u Trstu
zatvor, ali je pušten na slobodu prije stoje odležao tri godine zatvora. Vic što se događa u njezinu okruženju Krtalić s djecom Josipom, Slavi Dragicom i Stankom odlučuje se nai u Gradišće kod Županje. Nakon nek godina, Josip je, pod utjecajem spoznaja o progonu hrvatskog p emigrirao u Francusku gdje se učla Hrvatski oslobodilački pokret.         •
Udba je znala da Znaora i Krtalića nije teško nagovoriti na akciju p Jugoslavije, a među njima je imala svog agenta-provokatora. To je bio suradnik ¦! On je, kako je sam kasnije pričao pred svjedocima, sa Znaorom i Krtalićem ti minirati zgradu jugoslavenskoga konzulata u Trstu, inače poznatog kao važne Udbinih operacija protiv hrvatske emigracije.
Znaor, Krtalić i Šime prešli su francusko-talijansku granicu 15. kolovoza 1 Šime legalno u automobilu, a Znaor i Kratlić ilegalno, jer su imali zabranu ula; Italiju. Sljedećeg dana, 16. kolovoza, neposredno pred samu akciju, Šime je zatraž se zaustave na parkiralištu, u ulici Bocaccio u Trstu, svega jedan kilometar od zj jugoslavenskoga konzulata na Furlanskoj cesti. Kratko nakon što se Šime odma od automobila, pripremljeni pakleni stroj je eksplodirao i raznio automobil. Zn Krtalić su na mjestu poginuli, a Šime je pobjegao i vlakom se vratio u Nizu.
240
Ubojstvo Hrvoja Urse                             j
Tijelo člana Hrvatskog oslobodilačkog pokreta - Hrvoja Urse izvađeno y rujna 1968. iz rijeke Fulde kod gradića Sandlofsa (Hessen) u SR Njemačkoj. Polic istraga i odbukcija utvrdili su daje Ursa ubijen u noći od 26. na 27. rujna 1968. i b u rijeku.
Ursa je stanovao u Frankfurtu na Maini, a u slobodno vrijeme prodav; emigrantske novine i dijelio letke - ne samo emigrantima nego i hrvats gastarbeiterima. S nekima je održavao i tajne kontakte, posebice sa svojim dalj rođakom Milanom Vukojom. Međutim, Ursa nije znao daje Vukoja još 1963. go< kad je podnosio molbu za putovnicu, potpisao obvezu na suradnju s Udbom.
Godine 1967, nakon jednog posjeta domovini, Vukoja je Ursi djelomično o svoje veze s Udbom, ali ih je prikazao u krivom svjetlu: da gaje Udba uhitila u Sara i strahovito mučila zbog kontakata s emigrantima.
Nekoliko dana prije nego stoje voda izbacila Ursino tijelo, Ursa je viđen 1 s Vukojom i još dvojicom nepoznatih muškaraca ulazi ujedan automobil. Odvezli: u Ursin stan. Policijska istraga je došla do zaključka kako je Ursa tada i ubijen. Vu je nakon zločina pobjegao u Jugoslaviju u službenom automobilu zamje jugoslavenskoga generalnoga konzula u Frankfurtu.                                          i
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Iko Domazet, alias Nikola Kovačić, pisao je u emigranstkom časopisu Nova Hrvatska br. 21/1979:
"Nakon bijega iz Njemačke, Milan Vukoja se sklonio kod roditelja u selo Glavice, nedaleko Glamoča. Skoro svakog dana odlazio je nestrpljiv i nezadovoljn u Udbu u Livno. U Udbi su ga smirivali i govorili mu da čekaju obavijest iz republičkog SUP-a u Sarajevu. Na kraju je došao i taj odgovor. No, Udba iz Sarajeva javila je Udbi u Livnu da oni                               Hrvoje Ursa'ubojica Milan Vuko'a
nemaju pojma ni o Milanu Vukoji ni o njegovim deviznim potraživanjima. Smještaje otputovao u Mostar, uvjeren da se radi o zabuni. Mislio je da će sve razjasniti na mostarskom SUP-u, uz pomoć Stanislava čolaka, Udbinogfunkcionera, kojemu je bio poznat čitav slučaj. Ali i tu kao da se sve urotilo protiv Vukoje. Odveli su ga ipak prijateljski u hotel Neretva na konak i obećali muda će, kad dođu nadležni iz Sarajeva, sigurno sve biti sređeno. Sutradan, točnije 13. 1. 1969, kad je čistačica otvorila vrata hotelska sobe, nije mogla vjerovati vlastitim očima. Na krevetu, pokriven do grudi, ležao je zaklan čovjek. Potraživanje Milana Vukoje bilo je tako riješeno ".
U kasnijem iskazu visoki dužnosnici Udbe su odgovornost za to dvostruko ubojstvo pripisali tadašnjem službeniku livanjske Udbe - Mirku Hercegu, šefu mostarske Udbe - Stipi Grizelju i inspektoru Druge uprave bosansko-hercegovačke Udbe - Stanku Karadegliji.
Mirko Herceg, prema posljednjim dostupnim podacima, živi negdje u Vojvodini, Stipe Grizelj je prije godinu dana umro u Mostaru, dok je Stanko Karadeglija poginuo u automobilskoj nesreći 1973. godine.
Likvidacija Mile Rukavine, Krešimira Tolja i Vida Maričića
Točno mjesec dana nakon podmuklog umorstva Hrvoja Urse, 16. listopada 1968, ubijeni su u Miinchenu Mile Rukavina (58), Krešimir Tolj (30) i Vid Maričić (22).
Mile Rukavina, rođen 2. kolovoza 1910, uspio je preživjeti Bleiburg. Živio je potpuno povučeno u Austriji, a kada je Jugoslavija 1954. godine zatražila njegovo izručenje, on se preselio u njemački gradić Schangau. Nakon nekog vremena preuzeo je vodstvo tamošnje HOP-ove podružnice Ujedinjeni Hrvati Njemačke.
Kobnoga dana, Rukavina je navratio u restoran u vlasništvu hrvatskog emigranta Mate Prke u Munchenu. Nakon iznenadnog telefonskog poziva žurno je otišao u ured svoje organizacije u Paul Heyse Strasse 25, gdje se nalazila i redakcija časopisa Hrvatska sloboda. Verzija njemačke policije, koja je na zahtjev Hrvata provalila u navedene prostorije, glasi:
"Kad smo u 14.30 provalili u prostorije - svi su već nekoliko sati bili mrtvi. Rukavina je u ruci držao neki spis i naočale, koje je upotrebljavao samo kod čitanja.
241
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Gore: Vid Maričić i Krešir
Lijevo: Mile Ru
Tolja su ubili s pet metaka u fotelji. Pokraj njega je ležala njegova putov rastvorena. Maričić je ležao pred izlaznim vratima. On je, izgleda, pokušao pobjei okolnosti upućuju na neke pretpostavke. Ubojice su vjerojatno nastupili u ulozi njemc policajaca. Pri upadu, Rukavini su pružili fiktivni nalog, a od Tolja zahtijevali ispi Zločinci su iskoristili trenutak njihove zbunjenosti, izvadili pripremljeno oružje ipout ih iz neposredne blizine ".
Nova Hrvatska br. 18/79. pisala je o tom trostrukom ubojstvu:                j
"Postoji podatak o razgovoru između jednog bivšeg jugoslavenskogfunkcio i umirovljenog zagrebačkog udbaša Alberta Kralja. Kralj je u tom razgovoru prigo\ kako se za ubojstvo munchenske skupine potrošilo previše novca - preko 100 ti maraka. Šalio se na račun mladih ljudi u Udbi, kojima je pred očima samo materi) dobit i šverc. Pohvalno se izrazio samo o nekim pojedincima i kod toga je sporne ime Kinga i Belog, koji su najzaslužniji za munchensku akciju ".
Komisija za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava organizirala je, na zal rodbine, prijenos posmrtnih ostataka pokojnog Krešimira Tolja sa miinchen, gradskog groblja te su oni 26. listopada 1997. pokopani na mjesnom groblju Krpiš u Veljacima.
Planiranje ubojstva Miljenka Dabe-Peranića           ¦<
Miljenko Dabo-Peranić nakon emigriranja u Francusku postao je bliski sura Vjekoslava Luburića. Peranića je obrađivala riječka Udba, u čijoj se arhivi n zabilježeno:
"Miljenko Dabo - Peranić, sin Ante i majke Tonice, rođene Škunca, r. 5 242     1923. u Novalji - Pag, kotar Rijeka, Hrvat, drž. SFRJ, profesor glazbe, oženje
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Marijom Šonje, otac jednog ženskog djeteta, nastanjen u Parizu na adresi: 30 Rue Jacob VI- eme.
Gimnaziju je pohađao u samostanu Babija na otoku Korčuli. Koncem 1944. godine mobiliziran je u NOV. Poslije oslobođenja kao vojnik JNA povezuje se s dužnosnicima klera u Samoboru. Preko ovih organizacija želi ostvariti bijeg preko granice, ali u tome ne uspijeva. Uhićenje i suđen na 4 godine strogog zatvora. Nakon izdržane kazne, završio je gimnaziju a zatim se upisao na fakultet. Kao student istupao je neprijateljski. Ponovno je uhićen zbog širenja neprijateljske propagande. Za ovo djelo nije suđen, pa je nakon provedene istrage pušten na slobodu.
1957. godine redovnim putem odlazi u Francusku kao turist, gdje je zatražio politički azil. U Parizu se povezuje s dužnosnicima Hrvatske političke emigracije i ubrzo se eksponira kao aktivni neprijatelj SFRJ. Postaje rukovoditelj 'Kluba hrvatskih sveučilištaraca' u Parizu. Bio je jedno vrijeme urednik lista 'Hrvatski radnik', koji je pripadao organizaciji HOP-a. Bio je sklon da surađuje sa svim organizacijama koje neprijateljski djeluju protiv SFRJ. U posljednje vrijeme povezao se s Maksom Luburićem u Madridu i postao njegov glavni suradnik. Po sugestiji Luburića, Miljenko je organizirao tiskanje lista 'La Croatia'. Urednik Ustaje sam Miljenko, a namijenjen je svjetskoj javnosti, posebno francuskoj. U njemu objavljuje razne članke iz hrvatske povijesti i druge koji su upereni protiv našeg poretka i druga Tita posebno. U broju od svibnja 1963. godine piše 'Xtravnja 1941. godine', 'Napoleon i Hrvati', 'Bleiburg-Hrvatski Super Katyn' - 150.000 hrvatskih vojnika i civila poubijao Tito u svibnju 1945. godine: 'Da bi se bolje upoznao Titoizam', 'Komedija sa sindikalizmom u Titoslaviji', ' U Titovim marševima smrti i logorima za uništenje', 'Osnivanje Nezavisne države Hrvatske' itd. Neke od ovih članaka piše sam, a mnoge tiska iz drugih publikacija emigrantskog tiska.
Peranić je autor 'Memoranduma' upućenog De Gaulleu u kojemu prikazuje položaj Hrvatske. Pored vršenja pismene propagande sračunate na podrivanje nacionalnog jedinstva Jugoslavije, Peranić aktivno radi na organiziranju i učvršćenju emigrantskih organizacija u cilju borbe protiv postojećeg društvenog poretka u zemlji. Sudjeluje na kongresima emigrantskih organizacija na kojima javno istupa protiv SFRJ.
Nakon ukratko iznesenih podataka navodimo dokumenta koja ukazuju na njegovu neprijateljsku aktivnost.
Na prvoj stranici 'Osobni podaci' obrazac br. 4 nalaze se njegovi osobni podaci iz kojih se vidi daje uhićen po vojnom sudu, osuđen na 4 godine zatvora i dvije godine gubitka građanskih prava - Divizijski vojni sud u Zagrebu, broj spisa 1499 od 1946. godine. Iz podataka na stranici 4. proizlazi da je još po završenoj osnovnoj školi bio član križarske klerikalne organizacije. Kao osnovac odlazi u samostan na Korčuli gdje uči za svećenika. Godine 1944. mobiliziran u NOV.
Pokušava bijeg, ali bude uhvaćen, zbog čega je i suđen po vojnom sudu.
Od 5-17. stranice dosjea nalaze se dokumenti o njegovom uhićenju nakon dolaska u rodno mjesto Novalju, a pušten je rješenjem javnog tužitelja radi pomanjkanja dokaza na slobodu.
Iz suradničkog izvješća s fakulteta na stranici 18. vidi se da Peranić uglavnom kontaktira sa studentima ustaški orijentiranima.
243
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Na 24. stranici nalazi se upitnik o emigrantu. Iz njega se vidi da je Pe 1957. godine otišao s putovnicom u Francusku, zatražio azil i postao emigrant, podaci koji govore o njegovom uključivanju u redove neprijateljskog dijela emigt nalaze se na strani 26. Ilegalka Vida Jakaša - Pavliček izjavljuje daje Peranić pri Pavelića i da se bori za veliku Hrvatsku. Slične podatke o njemu dao je i Ivo Ja ilegalac iz Francuske - str. 27.                                                                        \
U opširnom izvješću koje je podnio suradnik 'Branimir' po povrat Francuske, strana 28 - 39, detaljno je ocrtan lik i aktivnost Peranića. Povezat Ivicom Masnov, Slavkom Dubravica, Tomom Jurašinović i drugima. U stani Peranića vodili su se razgovori o stvaranju nove Hrvatske, pjevale ustaške pjt vrijeđali naši državni rukovoditelji itd. Glavnu riječ je u svemu imao Peranić. Uizv se dalje govori daje on organizirao proslavu u povodu godišnjice NDH1961. go< toj proslavi bili su prisutni, pored Peranića, Slavko Dubravica, Ivica Masnov, '. Jurašinović, Dujan Galić, Ante Boban, ustaški satnik Lovrić i drugi emigranti. Tal su bili prisutni predstavnici Mađarske, Bugarske, Poljske i Ukrajine. Prisustvova, predstavnici policije. Tom prilikom prisutne je pozdravio Peranić na francuskom je Cilj ovog skupa bio je da se prisutni gosti upoznaju sa ciljevima i zadacima hrv. emigracije, te borbom hrvatskog naroda u prošlosti. Pozdravne govore su odr. predstavnici emigracije iz naprijed navedenih zemalja. Predstavnik francuske po pohvalno se izrazio o cijeloj proslavi, a posebno gaje oduševio prikaz razvitka Hrvc Uglavnom, u izvješćuje obrađena cjelokupna aktivnost Peranića u 1961. godinu
Na 40. strani obrađena je politička boja uže Peranićeve rodbine. Otac i pripadao HSS-u, religiozno zatucan - fanatik. Braća: Ivan živi u Novalji, pol nezainteresiran, Ljubo, ing. šumarstva, živi u Zagrebu, sestra Marija udata za 1 Pernicki, također živi u Zagrebu. Osobni podaci obrađeni su i na stranicama 41 i
Luka Peranić, radnik u Parizu, koji je srpnja 1962. godine boravio u Ne na odmoru, izjavio je da od Novaljaca u emigraciji u neprijateljskoj aktivnosti se na ističe Miljenko Peranić. Navodi daje on šef hrvatskog emigrantskog pokreta, te < 5 ostalim emigrantima pripremaju osnovati hrvatsku vladu, postavljanje ministan Luka Peranić je pokušao na njega vršiti utjecaj u pozitivnom smislu, ali je ov odbio govoreći da će se u zemlju vratiti kao osloboditelj. Str. 49.
Stranice 50 - 55. sadrže podatke koje zahtijeva upitnik o Jugoslaveni emigrantu.
Po povratku iz Francuske početkom 1963. godine suradnik 'Jagoda ' dor, emigrantski list 'Mlada Hrvatska' br. 12 za studeni i prosinac mjesec 1962. go, Dvobroj je bio posvećen održavanju 'Kongresa hrvatskih sveučilištaraca' u Parii ovog lista vidi se tko je sve prisustvovao kongresu. Na kongresu su bili predsta hrvatskih studenata - emigranata iz čitave Europe i to: Engleske - Jakša Ki Španjolske— TomislavIvandić, Švicarske - TihomilRađa, Njemačke — Slavko Štajdi Nedo Gladić, Miro Škrinjarić i Branko Orlović, Italije - Karmen Klamuzin i Toni K Austrije - 'dvojica kolega', Francuske — Miljenko Peranić, ing. Željko Kovačić, D Topalović i Krunoslav Mašina. Od gostiju su bili prisutni: dr. Jure Petričević. Ostc poslali svoje referate da ih se pročita. Kasnije su došli iz Aachena ing. Ivo Bulić i Cernić - Njemačka, gosp. Mance, Sehović iz Francuske i drugi. Dalje se u listu 'M
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
,   i »   fo-
n:l    a  l  M.e„v          4lS
,, j«     ' msl-fc" M»tofl


 > i* rt
 liti* nll« »i>i(w, r" J" i'1'1-'- w'4i.j...»  -vl.--i.-c p;.*i»n
- UK<.LLR!> JifV   ili  :         i

 " '"» I'1  vrl
-1' 'lllll'—	—-!-'----'—"-----""
	
	
ir-u*> iits-itii» r-
 piots** '¦>!#<)* V ^»liertnj* vrij«*« p»v»w(c-    m*
 s-I^r. u '¦•¦inim i j^fa )•¦ nju^iv #l»vfti **ređ
UDB-in materijal o Dabi-Peraniću u kojemu se spominje mogućnost njegove likvidacije
Hrvatska 'govori o tijeku i radu kongresa, napadima na Antu Ciligu i Miroslava Varoša kao nepoželjnima na kongresu itd. - Str. 56 - 60.
U izvješćju konzularnog odjeljenja postoji obavijest o izlaženju prvog broja hrvatskog lista na čijim pripremana radi Peranić. Kako će se list zvati, još tada nije bilo poznato. Cilj je okupiti sve studente emigrante. Inače, Peranić je ekstremist i vrlo aktivan u neprijateljskoj djelatnosti prema SFRJ. 11. veljače 1963. god. str. 62.
Na 63. stranici opisane su rodbinske veze o kojima Peranić piše. To su: otac Antun Peranić, majka Tonica i brat Ivan. Svi nastanjeni u Novalji. Zatim brat Ljubo, nastanjen u SI. Brodu, i sestra Marija udata za Ivana Pernicki, krojača iz Zagreba.
Prvi broj 'La Croatia' izdaje Peranić u svibnju 1963. godine. Naslovi članaka: '10. travnja 1941.', 'Napoleon i Hrvati', 'Bleiburg - hrvatski super Katyn ', 'Da bi se bolje upoznao Titoizam', 'U Titovim marševima smrti' itd. Str. 64.
Suradnici Trma' i 'Filip' u izvješćima od 3. 6, 13. 6, 10. 9. 1963. god. te u izvješću od 19. 3. 1964. godine opširno su opisali djelatnost Peraniča. Pored izvješća su priloženi materijali, koje je suradnica 'Irma' ukrala Peraniću za vrijeme boravka u Parizu. Materijali sadrže: Memorandum upućen De Gaulleu - potpisnici Maks Luburič i Miljenko Peranić, zatim list 'La Croatia' br. 4. od listopada 1963. god, fotografije pisama koje dr. Ilić upućuje Juci Rukavini, Mili Rukavini, Nahidu Kulenoviću itd.
Iz pisama se vidi stav Ilica u odnosu na Luburića. Sva pisma su tajne prirode i Luburić ih fotokopirane šalje na uvid Miljenku Peraniću. Pored ovih dokumenata,
 245
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
suradnica 'Irma' digla je i dva dopisa koje upućuje Željko Bebek Peraniću. Uji se Bebek u ime Luburića zanima za slučaj Zvonka Kučara. Njegov slučaj pove nestankom njihovih povjerenika iz Niže i Malmoa - Švedska. Boji se organi: injiltriranosti komunističkih agenata. Informacije, i to detaljne, traži radi upoznc emigrantske javnosti. Uz fotokopiju pisama priložen je i tumač skraćenica koje o šalje Luburić Peraniću, jer bi bilo bez tumača nejasno o kojim se licima u pu radi. Ilić ima naziv za svakog svog čovjeka - Strana 64 - 122.
Na stranicama od 123. do 165 — obrađena su izvješća suradnika 'Rade 4. 1963, informacija RSUP-a od 2. 6. 1964, zatim izvješća suradnika 'Filipa' od 1964, te suradnice 'Irme' od 29. 6. 1964. god.                                                 •¦
Iz ovih izvješća se vidi izrazita neprijateljska djelatnost Peranića. Nj aktivnost naročito dolazi do izražaja preko lista 'La Croatia' kojega je ujedno iz i urednik. Također su očite njegove veze s Luburićem, kod kojega svako ljeto pt godišnji odmor. Oko Peranića okupljaju se mnogi njegovi zemljaci, vrši na njih ui te ih učlanjuje u HNO. Iz izvješća također proizlazi da Peranić uspostavlja i diplomatskim predstavništvima zapadnih zemalja u Francuskoj. Preko njih zahti traži pomoć u priznavanju njihove borbe za stvar 'Hrvatske'. Osobno se obraći Tantu - Organizaciji ujedinjenih naroda. O svemu tome postoji dokumentacija u d<
Na Peranića je vezan suradnik 'Jusufi' preko koga ga uspješno obradu Kanalizirali smo ubacivanje propagandnog materijala, tako da uglavnom dolazi i ruke.                                                              \                                            ::
Marija, supruga Miljenka Peranića, kako kaže Tonka Šonje, priprema se < francusko državljanstvo i ovog ljeta doći s djetetom na godišnji odmor u Novalj ovog posjeta nije došlo, jer se Peranić u posljednji trenutak predomislio, tako d kombinacije oko toga propale.                                                                        \
Iz posljednjeg izvješća suradnika 'Irme' i Filipa' vidljivo je da se Pe
pasivizirao u svojoj neprijateljskoj aktivnosti, ne radi više onako intenzivno, neposj
ga u velikoj mjeri emigranti, a i njegov rad se smanjio i sveo uglavnom na pi
'hrvatske povijesti' koja mu u nastavcima izlazi u Španjolskoj u listu 'Drina'.    i
U cilju realizacije obrade nad Peranićem predložene su sljedeće mjere: J
- vršiti pozitivan utjecaj u pravcu pasivizacije odnosno postupnog angažiranja,
- mogućnost korištenja kompromitirajućeg materijala na temelju kojega bi mogli angažiranju,
- ukoliko prva ili druga kombinacija ne bi uspjele, smatramo mogućom njegovu' kompromitaciju,
-postoje svi uvjeti, ukoliko odbacimo ili ne uspijemo u prve tri varijante, za likvia Peranića. U ovom pravcu izvršili smo već neke predradnje.
Na ovim zadacima radit će se intenzivno, s tim da bi vrijeme realizacije šk moguće skratili.
Rijeka, 14. 2. 1969. godine Alberta Tulić"                                           i
Kratko nakon ubojstva Vjekoslava Luburića 21. travnja 1969, Miljenko E
Peranić se iz straha za vlastiti život preselio u SAD i politički potpuno pasivizirao.
246    tamo prije nekoliko godina umro.                                                                    i
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Ubojstvo Mirka čurića
Mirko čurić, rođen 5. ožujka 1932. u selu Korita kod Tomislavgrada, emigrirao je u travnju 1957. u Njemačku. Kao i većina novopridošlih emigranata egzistenciju je osiguravao radeći razne teške fizičke poslove. Kad je uštedio nešto novaca, zakupio je i vodio jedan restoran u Miinchenu. Nahid Kulenović, jedan od vođa Ujedinjenih Hrvata Njemačke i urednik časopisa Hrvatska sloboda, imao je u njega veliko povjerenje.
čurić je po običaju dolazio u 8,00 sati u svoju gostionicu. Tako je bilo i ujutro 10. travnja 1969. Ovoga puta na ručki vrata našao je obješenu najlonsku vrećicu s nekakvim otpacima. Ne sluteći ništa sumnjivo, pokušao ju je skinuti s vrata. No, čim ju je dotaknuo, odjeknula je snažna eksplozija koja je čuriću raznijela obje ruke i rasparala mu trbuh. Izdahnuo je istoga dana u munchenskoj bolnici.
čurićevo ubojstvo nije iznenadilo njemačku policiju, kojoj je otprije bilo poznato da se njegovo ime nalazi na trećem mjestu liste za likVidaciju jugoslavenskog konzula u Miinchenu, Save Milovanovića.                                \
Mirko čurić i njegov grob u Muenchenu
Ubojstvo Nahida Kulenovića
Nahid Kulenović rodio se 5. srpnja 1929. u Brčkom. Njegov otac Džafer-beg Kulenović preuzeo je od Mehmeda Spahe vodstvo muslimana u Kraljevini Jugoslaviji. Nakon propasti NDH, Nahid je zajedno s čitavom obitelji emigrirao iz Jugoslavije. Nastanio se u Miinchenu i odmah politički aktivirao. Uređivao je emigrantska glasila Hrvatska sloboda i Hrvatska straža. Njegov posljednji članak, u kojemu kao da je predosjećao svoju skoru smrt, glasio je / krv za Hrvatsku.
Dana 30. lipnja 1969. Nahid Kulenović je pronađen smrskane glave, mrtav, u kupaonici svog stana u Munchenu. Njegov bliski suradnik, vozač i tjelohranitelj Ivan Galić, rodom iz sela Zagorica u srednjoj Bosni, nakon toga jednostavno je nestao. Ubzo se saznalo da živi u Sarajevu i da je bio suradnik bosanskohercegovačke Udbe pod pseudonimom Kiseljak.
Svjedočanstvo Marijane Deielić-Kulenović
Marijana Deželić-Kulenović je prigodom posjeta domovini dala autoru ove knjige izjavu o atentatu na njezinu obitelj i ubojstvu njezina supruga:
"Rođena sam ovdje u Zagrebu, u Gajevoj ulici 44. Moj otac Berislav đuro Deželić bio je diplomat stare Jugoslavije u Njemačkoj i Južnoj Americi, ali nije mogao ostati    247
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
na toj dužnosti, jer je bio Hrvat. U Peruu je napisao knjigu o Inkama - "Sinovi su Drugu knjigu je napisao u Njemačkoj - "Naša emigracija". U Njemačkoj je up< moju majku, oženili su se i nastanili u Zagrebu. Bio je aktivan u HSS-u. Za vrijem živio je povučeno, ali su ga komunisti poslije svejedno zatvorili.
Moj djed je bio književnik. Najviše je pisao o hrvatskim kraljevima. Popra se zove ulica u Zagrebu: Prilaz đure Deželića. On je bio senator u Zagrebu i os Vatrogasnog društva.
Sve su nam oduzeli, čitavi imetak. U našoj kući u Gajevoj 44 dali su nam jednu sobicu. U kuću su uselili komunisti. Bili su primitivni, nisu se znali ni opr glasoviru su uzgajali piliće... Na parketu su kurili drva... Ali su znali da moj ota tajni sef iza jedne slike na zidu. To im je natko izdao. Kada su došli, rekli su: L skidaj ovu sliku i otvaraj taj sef. Sve su pokrali.
Otac je odležao četiri godine u Savskoj i na Novoj Vesi. Poslije zatvon mogao dobiti nikakav posao. Ovdje je bilo neizdrživo. Dolazili bi u ponoć i p pretres. Djed iz Njemačke, Korpfmacher, koji je imao tvornicu, pomagao nas 1954. Tada je tata potplatio neke komunističke glavešine, pa smo se uspjeli prebc Njemačku. Tata je odmah postao direktor djedove tvornice i počeo se baviti polit a ja sam išla u školu. Studirala sam povijest glazbe i snimala ploče s hrvatskim pjesn Nastupala sam na hrvatskim proslavama.
Fra Rafo Medič, koji se vratio s Kube nakon dolaska Castra na vlast, po\ nekoliko mladića na demonstracije pred jugoslavensko veleposlanstvo u Mehleni Bonna. Međutim, oni su ubili kućepazitelja Momčila Popovića, koji je zapravo b
Udbe. Hrvati u Njemačkoj izabrali si tatu za predsjednika obrambenog oc koji je zastupao te naše ljude. L odboru je bio aktivan i Nahid. Tadc se upoznali i počeli zabavljati. Oženil se 29. 11. 1964.
Kad je dijete bilo na putu, Ne ja preselili smo se iz Miinche, Duesseldorj da budem bliže majci. Je dana Nahid i ja smo šetali i oko jede se vratili u stan. Otišli smo u našu so naša kućepaziteljica Marica nalazile kuhinji. Ja sam štrikala za bebu; I smo ručak. Najedanput sam čula nel prasak i majku kako očajnički vic pomoć, u pomoć. Skočila sam na n otvorila vrata od sobe. Tu je već bi Stanišić koji je pucao u mene, u glavu, sam se srušila, htio mi je pucati u ti ja sam se rukom zaštitila i tako sp dijete. Kad je mama to vidjela, onako
Marijana Dezehc-Kulenovic                                                          j                   j                              j
248     ispred spomenika djedu đuri Dežeiiću u Zagrebu              ranjena, skočila je na njega i otrg
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
prigušivač s pištolja. Borila se kao lavica. To mije pričala naša kucepaziteljica, Marica Habuš, kasnije udata Braun, koja je bila iz Međimurja. Ona je, da bi spasila život, skočila s našeg balkona na susjedni i zvala upomoć.
Metak me je pogodio odozgo kroz nos, prošao je kroz usta i razmrskao mi lijevu vilicu. Godinu dana vilica mije bila vezana za gornje i donje zube. Srećom bila sam još mlada pa su kosti zarasle. Kad sam se osvijestila, nalazila sam se na stolici. Vidjela sam tatu kako leži u krvi i počela plakati. Mislila sam daje mrtav. Ubrzo su nas sve odveli u bolnicu. Tamo su nam rekli da smo svi ostali živi. Bože moj, to je bilo čudo. I mamu i tatu metak je pogodio u glavu.
Tata je prevodio i ovjeravao razne prijevode na njemački. Najprije su ga pozvali da dođe u Krefeld kod tog navodnog Palfija da im ovjeri nekakav ugovor. Palfi je navodno htio prodati gostionicu Stanišiću, kojega su predstavili kao nekog bogatog Zidova. Tata nije išao, jer je bio zauzet. Inače bi ga već tamo ubili. Sutradan su došli kod nas u stan. Ti zlikovci su sjeli za veliki okrugli stol s tatom. Mama je tipkala za radnim stolom i bila im je okrenuta leđima. Palfi se ustao i pogledao na balkon. Rekao je: Gospođo, što imate lijepo cvijeće, i zatvorio vrata. Mama nije ništa slutila. Kad se okrenuo, pucao je tati u potiljak. Metak se zaustavio dva milimetra pred malim mozgom. Tata je odmah pao, mama se okrenula. Tada je pucao i njoj u glavu. Iznenadili su se kad sam ja otvorila vrata. Nisu znali da smo Nahid i ja u stanu. To ih je malo zbunilo. Tata je izdržao nebrojene operacije. To je bilo grozno komplicirano. Mama je dosta brzo ozdravila. Ja sam bila u osmom mjesecu trudnoće. Morali su me poroditi prije operacije. Sin Džafer se rodio 1. 7. 1964. i danas živi u Chicagu. Oženio je jednu malu Sarajku, Selmu. Imaju curicu Jasminu.
Nakon smrti djeda Džafera u Siriji, svekrva i šogorica Aida otišle su živjeti u Buenos Aires, a Nahid je otišao kod Luburića u Španjolsku. Svekrva je umrla prije dvije godine. Aida, Nahidova sestra, je velika Hrvatica i živi u Chicagu. Džafer-beg je išao u Siriju zastupati hrvatsku politiku u islamskom svijetu. Tamo gaje poslao Draganović pod imenom Bošnjak. Nikako nije smio nastupati pod pravim imenom. Kasnije, kad smo Nahid i ja išli na bračno putovanje, posjetili smo njegov grob u Damasku.
Najprije su ubili Mirka čurića. On je bio najbolji Nahidovprijatelj. Nahid mu je izabrao lijes. Kupio je još sedam grobnih mjesta, kao da je slutio što će doći. Tih
\
^
Vjenčanje Marijane Deželić i Nahida Kulenovića      249
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Ubojica Ivan Galić
Grob Nahida Kulenovića na muenchenskom grc
smo dana spavali u hotelu pod policijskom zaštitom, jer smo bili upozoreni da se sj Nahidovo ubojstvo. Spremali smo se u Španjolsku i već smo bili rasprodali namje Paulhausstrasse 46. Ja sam otišla kod moj ih u Duesseldorf. Nahid me zvao svake v U petak mije rekao daje bio na nekom rođendanu. Ja sam ga prekorila što se pol u javnosti. On je rekao: Ne brini, sve će biti u redu.
U subotu nije nazvao. U nedjelju nazove njegov ujakHrusto Salihbegović je li Nahid kod nas u Duesseldorfu. Kad sam rekla da nije, on je to išao prijaviti pc Onda je policija otvorila vrata stana i našli su ga mrtvog u kadi. Nahid nije vozio imao je šofera. To je bio taj Ivan Galić, zlikovac, koji gaje zatukao u hodniku i bc kadu. On je izgleda imao ulogu u ubojstvima Mile Rukavine i Mirka čurića.      \
Kad je Rukavina ubijen, Galić je najedanput došao i rekao da izgleda nešt u redu u središnjici, da se izgleda nešto dogodilo. Na brzinu smo otišli u taj ured j a i već našli policiju kako transportira lijesove Rukavine i još dvojice. Galić se uc u organizaciju i godinama je radio sve što mu se reklo. Nitko nije u njega sumnj,
Osamdesettreće godine otišla sam u Ameriku. Do tada sam uglavnom i kao tumač. Jedno vrijeme sam radila kao novinar na "Deutsche Welle ". Otac je i vodio socijalnu službu. Imao je čuvare i pisao je protiv Tita i komunizma. Kad je nakon mame, umro 1982, ostala sam sama i odlučila otići u Ameriku. "             ,
Neuspjeli atentat na Mirka Grabovca               ,
:i
Mirka Grabovca koji je sumnjičen daje pripremao atentat na Josipa Broz
uveljači 1967, Udbaje pokušala ubiti 23. kolovoza 1969. u Frankfurtu. U ranim juta
satima, oko 4,30 sati, atentator gaje dočekao iza stepenica u zgradi u kojoj je star
250     i ispalio prema njemu pet metaka iz pištolja cal. 7,65 bez prigušivača. Pogodio]
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
samo jedan metak, i to u vilicu te muje izbio četiri zuba. Njemačka policijaje sumnjičila izvjesnog Vladu Jelića kao atentatora.
Autor ove knjige, u ulozi samostalnog savjetnika - istraživača državne Komisije za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava, u dva navrata je razgovarao s dotičnim Vladom Jelićem koji je prilično otvoreno pričao o tim događajima. Prema vlastitim riječima, osnovnu školuje završio u Humcu. Školovanje nije nastavio, a 1958. otišao je odslužiti vojni rok u JNA (Benkovac, Banja Luka, Sarajevo). Nakon otpuštanja iz JNA 1960. otišao je na neku omladinsku radnu akciju u Srbiju, s koje se vratio već nakon 15 dana. Prema vlastitoj tvrdnji, u Ljubuškom je imao problema u omladinskoj organizaciji, jer je ometao omladinske izbore, zbog čega je trideset dana proveo u zatvoru. Nakon izlaska iz zatvora, zajedno s Boškom Matićem iz Ljubuškog i Mladenom Ostojićem iz čitluka (u drugom razgovoru spominje Mariofila Perića), 1960. pokušao je pobjeći u Austriju, ali je uhićen te je proveo četri mjeseca u zatvoru (Maribor, Sarajevo, Mostar). Kratko nakon izlaska iz zatvora 1961. ponovno je pokušao pobjeći, ovaj put s Miškom Ercegom i Štipanom Mišetićem, ali je opet uhićen. U zatvoru je proveo pet mjeseci (Maribor, Sarajevo, Mostar).
Dva puta je podnosio zahtjev za putovnicom. Oba puta je bio odbijen. Treći put,
1963. godine, nakon što muje Stanko čolak u Centru SDB-a Mostar ponudio suradnju
i on je prihvatio, dobio je putovnicu. čolak muje dao telefonski broj nekog Vlade u jugoslavenskom konzulatu u Frankfurtu, kojemu se trebao javiti kad stigne u Frankfurt
i s istim dogovoriti daljnju suradnju. Međutim, tvrdi da se nije javio tom Vladi niti je
dulje ostao u Frankfurtu, već je u potrazi za bolje plaćenim poslom otišao najprije u
Koln i potom u Ludwigshafen.
Kad se 1965. prvi put vratio u tadašnju Jugoslaviju, odmah je dobio poziv da se javi u SDB Mostar. Tamo gaje primio Stanko čolak i pitao zbog čega se nije javljao
Vladi. Objasnio je to tako stoje rekao da nije imao nikakvih saznanja o emigraciji i da
se nije imao razloga javljati. čolak ga je
ponovno uputio na dotičnog Vladu, ali
tvrdi da istoga nije kontaktirao niti nakon
ponovnog dolaska u Njemačku. Doduše,
ovaj put, tijekom 1967, upoznao je Mirka
Grabovca i s istim se počeo intenzivno
družiti.
Nakon   ponovnog   dolaska   u
Jugoslaviju, ljeti 1968, opet je primio poziv
da se javi u zgradu SDB-a Mostar. Tamo
su ga dočekali Stanko čolak, Ivan Lasić,
Stipe Grizelj i Jerko Bradvica. Rekli su mu
da raspolažu saznanjima o njegovim
kontaktima s Mirkom Grabovcom, te su
od njega tražili da ubije Grabovca. Najprije
su mu predlagali da to izvede pištoljem, a
kad ih je on uvjerio da za to nema hrabrosti,
sugerirali su mu da to učini otrovnom
		
		
		
	¦v>'f	
	'li' '	
		
		
	,__	, j* "|
		
		

Faksimil SSUP-a s potpisom Stanka čolaka        251
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
tabletom. čolak mu je pokazao upaljač u kojem se nalazila ta tableta. Tvrdi daje c i taj prijedlog, ali su mu svejedno dopustili da nesmetano otputuje u Njemačku.
Negdje 1969. dobio je telegramsku poruku od čolaka da dođe na sastar Trst. čolak ovoga puta nije tražio od Jelića da ubije Grabovca, već se općenito raspi o Jelićevim kontaktima s emigrantima u Frankfurtu. Novi susret dogovorili-Ljubuškom prilikom naredne Jelićeve posjete Jugoslaviji. Jelić je u Trstu proveo j dan i vratio se u Frankfurt. Dva dana nakon povratka u Frankfurt, Grabovac je od r tražio da ga odveze u Koln, što je odbio iz zdrastvenih razloga. Isti dan, u noi satima, izvršenje atentat na Mirka Grabovca. Jelić tvrdi daje za to saznao već sutrc ali nije išao posjetiti Grabovca u bolnicu, jer se navodno boji vidjeti krv i ozljede. / toga daje na njega pala sumnja daje sudjelovao u tom atentatu.
Istog dana nekolicina emigranata je Jelića fizički napala i odvela u obli šumu, gdje su ga pretukli i teško ozlijedili. Nakon toga su ga predali njemačkoj po pod optužbom daje Udbin ubojica. Jelić je imao alibi za vrijeme atentata na Grabe ali je osuđen na 15 dana zatvora zbog posjedovanja oružja bez dozvole. Kratko n; odležane kazne otišao je u Jugoslaviju. Desetak dana nakon povratka u Ljubuški d je poziv da se javi u Mostar. Tamo gaje opet dočekao Stanko čolak koji je bio c ljut i podrugivao mu seje zbog dobivenih batina, kada nije htio poslušati da sam i Grabovca.
Jelić kategorički tvrdi da djelatnici SDB-a Mostar Rade Vukojević, Stanko č< Ivan Lasić, Stipe Grizelj i Jerko Bradvica moraju znati tko je pucao u Mirka Grabe Kontakte sa Službom je nastavio, i to kao suradnik Centra SDB-a Mostar pseudonimom Prolom. Kao tzv. suradnik-presretač imao je zadatak prepozm potencijalne atentatore na Josipa Broza Tita kad je ovaj posjećivao Srednju Bo Italiju i zemlje Beneluxa. Isto tako, Jelićeva kuća je jedno vrijeme služila kao 1 tehnike SDB-a.
Kao suradnik-presretač Jelić je u više navrata putovao u Italiju, Belg Nizozemsku, uglavnom s Ivanom Lasićem i Stankom čolakom. Po jedan put pute je u Italiju s đurom Kovačem i Jerkom Bradvicom, a jedan put u Belgiju s Dragoljul Krnićem iz Centra SDS-a Osijek. Kad je u Italiju putovao s Jerkom Bradvicom, bi stacionirani u Milanu. Prije odlaska u zemlje Beneluxa bio je pozvan od Ivana Lasi zgradu Centra SDB-a u Mostaru. Tamo je zatekao Milu Markića, Antu Šimovića-Rus Bertu Tica, Vladu Zovka, Iliju Vrlića i još jednu osobu čijega se imena ne može sj (sjeća samo da se radilo o vozaču zaposlenom u gradskom komunalnom poduze* čitluku).
U Centru SDB-a Mostar dobili su devizne dnevnice te im je rečeno da će nji vođa puta biti Dragoljub Krnić iz Osijeka. Zbog toga su zajedno otputovali u Os gdje su dobili lažne putovnice i papire za odobreni boravak u zemljama Bene! Kroz papire su prikazani kao radnici jedne građevinske tvrtke u Antwerpenu.
Jelić tvrdi daje posljednji kontakt sa Službom imao 1986. god. kada mu. kuću došao djelatnik Centra SDB-a Mostar - Nikola Bunoza i još jedna osoba. Je su rekli kako raspolažu informacijom da mu prijeti likvidacija te da mu žele pn zaštitu. Nikola Bunoza, neki Zorić i osoba koju su zvali Nečko proveli su oko mj< dana kod njega u kući, nakon čega su otišli i sa sobom odnijeli tehniku. Jelić smatr
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
im je njegova zaštita bio samo izgovor, a da su oni u stvarnosti nekoga prisluškivali iz njegove kuće.
Ivan ćurak, nekadašnji šef Centra SDB-a Doboj i Druge uprave SDB-a RSUP-a SR BiH, izjavio je autoru ove knjige daje na Mirka Grabovca pucao profesionalni ubojica bosanskohercegovačke Udbe pod pseudonimom Cico 2. ćurku je poznato da se druga osoba koja je angažirana od strane SDB-a za izvršavanje atentata u inozemstvu vodila pod pseudonimom Cico 2. Radi se - prema ćurkovim riječima - o kriminalcu, kleptomanu, kojega je zavrbovao službenik Centra SDB-a Zenica, Živko Domuz. Domuz, što na turskom znači svinja, podrijetlom iz Prijeboja kod Prijedora, najprije je - zajedno s Duškom Zgonjaninom i Milanom Garićem - službovao u Derventi, zatim u Doboju i na kraju u Zenici. Cicu 2 je zavrbovao na prijedlog Nikole Banoža, suradnika Centra SDB-a Zenica pod pseudonimim Cico, koji je na suradnju pristao za vrijeme izdržavanja zatvorske kazne u KPD-u Zenica, nakon čega je kao doušnik upućen u SR Njemačku.
Udbaje, tvrdi ćurak, najprije nagovarala Banožu da ubije hrvatskog emigranta u Frankfurtu, Mirka Grabovca, koji je prema sumnji njemačke policije, o čemu su izvijestili Beograd, 16.2.1967. pokušao izvršiti atentat na Josipa Broza Tita prilikom njegove posjete Austriji. Grabovac je bio uhićen, ali je u nedostatku dokaza oslobođen optužbe.
Banoža je, tvrdi ćurak, "bio mudar, temeljit opservator", ali je ponudu odbio s obrazloženjem da nije sposoban ubiti, te je za to predložio osobu koju je procijenio sposobnom za takve zadaće: Cicu 2. ćurku navodno nije poznat stvarni identitet Cice 2, ali tvrdi daje načuo kako je dotični pokušao ubiti Mirka Grabovca 1969. u Frankfurtu, pri čemu ga je samo ranio. Međutim, poznato mu je da su Cicu 2 kontaktirali Fadil Alikadić i, posebice nakon odlaska Domuza u mirovinu, Tomo Bralo. A za Cicu 2, tvrdi ćurak, morao je znati i Jerko Bradvica. Cico 2 je živio u Osijeku gdje su, prema ćurku, za njega morali znati Dragoljub Krnić i Josip Perković.
Nikola Banoža, rođen 24. travnja 1926. u čajdrašu kod Zenice, bio je član tzv. Mikulićeve skupine unutar HOP-ove organizacije u Zenici i kao takav sredinom šezdesetih godina osuđen na višegodišnju kaznu zatvora, koju je izdržavao u KPD-u Zenica. Tu je zavrbovan i korišten kao doušnik "na problemima unutarnjeg neprijatelja". U rujnu 1968. upućen je u SR Njemačku s ciljem da se infiltrira među hrvatske emigrante u Frankfurtu, što mu je i pošlo za rukom. Nakon povratka u Jugoslaviju 1987. dobio je novi pseudonim Viking. Živio je u Makarskoj i Zagrebu. Umro je 6. siječnja 1994.
U dokumentaciji SDB-a RSUP-a SR BiH o Nikoli Banoži ostalo je zabilježeno:
"Nikola Banoža je u kolovozu 1967. angažiran na komprimitirajućem osnovu
kao suradnik u inozemstvu pod pseudonimom  'Cico' i bio usmjeren na obradu
neprijateljske djelatnosti ekstremne emigracije u Frankfurtu, SR Njemačka, a korišten
je i kao suradnik 'baza'.
Suradnik je bio dobro ugrađen prema pojedinim ekstremistima iz ove grupacije /Mirku Grabovcu, Ljubomiru Dragoji, Tomislavu Mičiću, Mati Bungiću i dr./ i kontinuirano je davao provjerena i operativno korisna saznanja o njihovoj djelatnosti, kretanjima, međusobnim odnosima i si.
253
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Os,'.- 11! j,
Str,r v.&pjJ:

 i    (    r)
i    rl c tim

 •!        tu rt«  5-i      stjj-r
		M K,Zt,   IVE  ^litiiA
		
		
		
		
	HMmi	
	r^«*i »*h ti uhM"	
		'J.-iIl«.lLiii*.  -j!iaai.fiyt                  '
II		Sup
		..;.    ._....._.._   1 •     -m ¦...¦-.     .-    -. ¦. •¦ . A
Faksimili UDB-inih doku, o suradniku Nikoli Bi
254
Korištenje i na nekim posebnim poslovima i zadacima, te realizaciji supti mjera i radnji Službe.
Od ožujka 1987. vodi se pod pseudonimom 'Viking', a 1989. godine regi, je mirovinu, za stalno se vraća u zemlju i samo povremeno, na kraće razdoblje, c u Frankfurt. Tako je 'Viking' izgubio objektivno mogućnosti na planu kontinuira potpunijeg praćenja neprijateljske djelatnosti ekstremne emigracije.
Kako je, međutim, suradnik i dalje zadržao dobre pozicije i odnose spojec ekstremistima, s kojima i dalje kontaktira prilikom boravka u Frankfurtu /A Grabovac, Bungić i dr./predlažemo da se briše kao zagranični suradnik, a ubi koristi kao op. veza u inozemstvu pod istim pseudonimom.
Također, predlažemo da se dosje suradnika zadrži u ovom Sektoru radi da operativnih potreba.                                                                                      \
Zenica 15. 5. 1990.
Predlaže op. radnik Tomislav Skelo. Suglasan načelnik sektora Veselin St Na osnovu čl. 49. Pravila o radu SDB-a odobravam brisanje iz ah suradničke mreže Nikole Banože koji se vodi pod pseudonimom 'Viking'. Odol podsekretar za SDB Sredoje Nović. "
i
Nakon podataka dobivenih od Ivana ćurka započela je potraga za Cicom 1 tragovi o njemu u, meni tada dostupnoj, dokumentaciji bosanskohercegovačke [ bili su uništeni. Pokušaji da se o Cici 2 nešto sazna iz razgovora s bivšim djelatni Centra SDB-a Zenica i Centra SDS-a Mostar nisu dali rezultata. Preostao je razgo
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Dragoljubom Krnićem, dugogodišnjim načelnikom Centra SDS-a Osijek, koji je bio djelomično uspješan: Krnić je rekao da se sjeća "bosanskog suradnika" koji je živio u Osijeku, a po zanimanju je bio taksist, inače kleptoman, s kojim su imali problema. Krnić:
"Bilo je nešto u Valpovu, to je Perković znao. Znam da ga je trebalo vaditi, bila je neka intervencija iz Sarajeva. Tog čovjeka ja ne poznam, Josip je s njim malo kontaktirao. U Valpovu je napravio nekakvu krađu, mislim daje nešto ukrao u nekoj trgovini. Neki Boro Horvatić iz javne sigurnosti je vodio taj predmet. "
U razgovoru s Borom Horvatićem, umirovljenim policajcem iz Osijeka, utvrđenje identitet Cice 2: Mihalj Paulus, zvan Miško, sin Ivana, rođen 30. rujna 1935. u Krčeniku, Podravska Moslavina kod Virovitice, s prebivalištem u Osijeku, Plivska 55. O njemu će više riječi biti u prilogu o ubojstvu Stanka Nižića.
			Jedinstveni mjt!	!¦**! bmj g'B/tun*
\			ime  1  prtiitm«	--------—                         ;
đ			Rođ*fw prttzlm«	1  lm« rodltfll}*
	Dat-jtn			
TE	M|oalo			I  KIJ-.fJMK
i	OpCIna			¦i'-r
"Si	cianaSfiB prlpadnos		'     :-::ji/.\T	
2anfman|fl			" K3J3'.' .	
	i?sv* sparna			
"3			T]/ Tr'  ¦¦    ".,7   .	
1 I			/- ^      . ,  !      X ^ ^	--i.      .
	Mjesto			
			,iir.j;	
"«	Ulica i khr,			
1	Deium prljave		]    <i-    •¦•	
	UsoLnu  ima			
B-Da	jrn odavanja		¦      .'.  ¦     ^ .	
Faksimil policijskog kartona Mihalja Paulusa

, -_,ifc!
Neuspjeli atentat na Antu Vukića
U srijedu, 22. listopada 1969, jugoslavenska tajna služba pokušala je u Dortmundu ubiti predsjednika Ujedinjenih Hrvata Njemačke, Antu Vukića. Na sjedalo njegova automobila raspršenje opasan otrov od čijeg djelovanja nastupa paraliza, sljepilo i na kraju smrtno otrovanje čitavog organizma. Vukićeva supruga, osmogodišnji sin i jedna njemačka prijateljica hitno su prevezeni u bolnicu.
Ante Vukić, koji se početkom devedesetih godina vratio u Hrvatsku i u međuvremenu umro u Zadru, dao je autoru ove knjige sljedeću izjavu:
"Poslije ubojstva ing. Nahida Kulenovića u Njemačkoj, znao sam da sam ja na redu. Poslužio sam se samokontrolnim sustavom, gdje sam vodio strogo računa da u toj samoobrani ne napravim niti najmanju pogrešku. Tako sam u tome samokontrolnom sustavu, toga dana 22. listopada 1969, zapazio da se u mom automobilu nalazi nekakav preparat, čiji mije miris veoma čudno djelovao na oči i disanje. Pomislio sam na ona opasna tri slova-ABC (Atom, Bakterije, Cemicalije), na brzinu otvorio sva četiri prozora na autumobilu i izjurio iz garaže, te zatražio njemačku policiju.
Alarmirana je njemačka vojska, koja je odmah kontaktirala američko glavno
255
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
zapovjedništvo u Njemačkoj i automobil su oni odvezli ujedan vc laboratorij u Njemačkoj. Utvrđeno se radi o jednom opasnom, ali nepoz, bojnom otrovu od kojega se za ne, sekundi umire. U tomu zbivanj njemačke i svjetske novine doniji vijest, iako je američka obavjes služba bila strogo zabranila da se b piše o tome slučaju. Imali su svoje ra. Stručnjaci njemačko-ame vojske pronašli su da se radi o je nepoznatom otrovu, kojega je vec imao Sovjetski Savez i sve članic Varšavskog Pakta. Vojne kor, njemačke i američke, nakon 20 generalnog pregleda mojeg autom izvršile su jedan značajan pokus. Di su jednoga malog kanarinca i stavili ga u moj auto. Zatvorili su vrata i promatr, se s kanarincem događa. Nakon pet do sedam sekundi, kanarinac se okrenuo na podigao obje nožice i uginuo. Dakle, dvadeset dana poslije atentata na mene automobil je ostao kod spomenutih komisija preko dva mjeseca i kada je } laboratorijskog čišćenja postao sasvim čist, tek onda su mi ga vratili na uporab
Obitelj Ante Vukića
Ranjavanje Vlade Damjanovića
256
Prema pisanju francuskog dnevnika Le Matin od 30. kolovoza 1970, ; prethodnog dana je izvjesni Ilija Gubić u Niži napao hrvatskog emigranta Vladu Damjanovića i teško ga ranio:
"Jutros oko sedam sati, Vlado Damjanović, 33 godine, radnik, jugosla\ nacionalnosti, izlazio je iz svog doma, 76, Boulevard Sainte-Agathe, da bi se upu posao. Putem ga je zaustavio neki njegov sunarodnjak koji ga je najvjerojatm dulje vrijeme pratio i na srpskom jeziku mu zaprijetio smrću. Imao je automatski \ jakog kalibra. Gosp. Damjanović je pobjegao stoje brže mogao prema bulevaru Jaures, gdje je naišao na policijski auto. Ispričao je policajcu što mu se doge odjednom povikao 'Eno ga!', pokazivajući na muškarca starog 35 do 40 godina, ta puti, obučenog u sivo odijelo i smeđe antilop cipele.
Vlado Damjanović, brži od policajca, skoči na nepoznatog muškarca koji prijetio smrću, šakom ga udari u lice i tako sruši na pločnik. Krvavog lica, muš izvadi pištolj i uperi ga prema policajcu.
'Bacite oružje! Ruke uvis!' - vikao je policajac dok se čovjek u sivom diz noge.                                                                                                           i
Vidjevši da bježi umjesto da posluša njegovu naredbu,   policajac
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
metka u zrak, što je izazvalo i strah među ljudima na tržnici. Dva projektila su se izgubila na ulaznim vratima zgrade broj 46, pred kojom se i odvijala ova scena.
Dok su za njim trčali policajci, opasni muškarac se spustio ulicom Crotti. Policajci su ga slijedili i po starom gradu, sve do trga Rossetti, gdje mu se gubi svaki trag.
Vladu Damjanovića saslušao je glavni inspektor Lasserre, pomoćnik za gradsku sigurnost, kome je dao detaljni opis napadača.
Identificiran, izvršitelj neuspjelog atentata u Nici, bio je tražen zbog oružanog napada u Parizu
Za francuske vlasti i gosp. Damjanovića, koji gaje na slici prepoznao, radi se o Iliji Gubicu, rođenom 20. 12. 1930. u Dubravi Laminci, (Jugoslavija) pokrajina Bosna, čiji je glavni grad, Sarajevo, poznat u povijesti po atentatu kojim je započeo Prvi svjetski rat.
U toj pokrajini, koja je još pod jakim utjecajem bivše otomanske dominacije, živi veliki broj muslimana. Tu pokrajinu svojataju zagovornici Velike Hrvatske i čini se daje Ilija Gubić njihov žestoki protivnik"
Ubojstvo Ive Bogdana
Ivo Bogdan, ugledni hrvatski intelektualac i emigrant u Argentini, pisac i novinar, glavni urednik časopisa na španjolskom jeziku Studia Croatica, ubijen je 18. kolovoza 1971. u Buenos Airesu. Bogdan je bio jedan od glavnih suradnika na knjizi La Tragedia de Bleiburg.
Bogdan je stanovao kod Nikole Benka, koji je emigrirao 1958. i imao elektrotehničko poduzeće. Benkova supruga bila je Bogdanova nećakinja. Obitelj Benko, koja se nije pretjerano bavila politikom, iskoristila je mogućnost djelomične političke amnestije za vrijeme Hrvatskog proljeća i odlučila posjetiti rodni kraj.
Udba je preko jugoslavenskog konzula u Buenos Airesu, Ivana Mrse, saznala za njihove planove i za situaciju u njihovoj kući. Mrsa je prije toga u više navrata uporno posjećivao obitelj Benko u nakani da sretne Bogdana, koji je takav susret odlučno odbijao.
Obitelj Benko je otputovala, a Bogdan je i nadalje boravio u njihovoj kući u sklopu koje je bilo i poduzeće. Uvečer
Ivo Bogdan      257
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
prije tragične noći Bogdan je večerao kod prijatelja Pere Vukote, a u 00,45 sati \ došao je po njega naručeni automobil i odvezao ga kući. Ujutro su radnici do posao u Benkovo poduzeće, ali nisu zatekli Bogdana koji ih je inače dočekiva 8.30 sati. Kako ni nakon dugotrajnog lupanja po vratima nitko nije otvarao, donij ljestve i preko prozora ušli na prvi kat kuće. Odmah su primijetili daje sve u porazbacano i u neredu. Kad su došli u trgovinu, na podu su našli mrtvog Bogda
Policijska istraga je utvrdila da su ubojice, najmanje trojica, ušle u kuću po krivotvorenog ključa. Bogdana su napali s leđa i zavrnuli mu desnu ruku, dok se lij branio. Analizirajući tragove krvi na Bogdanovu podbratku, argentinska polic zaključila da mu je vjerojatno neka ženska osoba pokušala zatvoriti usta. Iz stan nestala nijedna dragocjenost, nego samo određeni rukopisi-svjedočanstva o poslijer zločinima jugoslavenske vojske.
Neka zakulisna viša sila, ustvrdio je Ivo Rojnica, jedan od najutjeca hrvatskih emigranata u Argentini, spriječila je ozbiljnu i detaljnu istragu oko ub< Ive Bogdana.
Srpsko-crnogorski književnik Miodrag Bulatović spomenuo je taj Udbin i u knjizi Ljudi s četiri prsta, ustvrdivši daje ubojstvo Bogdana jedan od brojnih ti Udbe.
258
Atentati na Branka Jelića
Prijeratni organizator ustaškog pokreta i poslijeratni emigrantski vođa, Bi Jelić rodio se 28. veljače 1905. u selu Docu Donjem na zagorskom podnožju pl Mosor. Jelići su potjecali od stare poljičke obitelji Prvinčić-Roguljić-Jelić, k< pripadala vlasteli Didića, koji su se na područje Poljičke Kneževine doselili iz B
Branko Jelić je imao petero braće i dvije sestre. Početkom 1915. upis klasičnu gimnaziju u Splitu i završio je 1923. Već za vrijeme gimnazijskih neposredno nakon završetka Prvog svjetskog rata i uspostave Kraljevine Srba, Hr Slovenaca, Jelić je sudjelovao u organiziranju hrvatske mladeži na prava starčevićanskoj, protujugoslavenskoj osnovi, te je surađivao u pravaškim novi Hrvatska riječ, Hrvatska misao i Slobodni dom. Političku djelatnost Branka . zapazio je Stjepan Radić te gaje 1923. stavio na izbornu listu - ne znajući da se i maloljetnom dječaku.
Nakon završetka gimnazije Jelić je otišao u Zagreb na studij medicine. ' odmah upisao u Hrvatski akademski klub Kvaternik i učlanio se u Hrvatsku str prava. Prvi put je uhićen 1926. godine. U isto vrijeme je uhićen i njegov otac Ivan je kratko nakon toga umro od posljedica maltretiranja i mučenja.
Godine 1927. Branko Jelić je izabran za prvog predsjednika Saveza hrv pravaške republikanske omladine. Sljedeće godine taj savez se pretvorio u organiz Hrvatski domobran, a Branko Jelić je postao glavni i odgovorni urednik glasila Stan koje je uskoro promijenilo naziv u Hrvatski domobran. Nakon ubojstva Stjepana R u Beogradu, Jelić je sudjelovao u organiziranju protujugoslavenskih manifestacija.! mu je ponovno prijetilo uhićenje, te je 4. prosinca 1928. pobjegao u Mađarsku, Austriju.                                                                                                       ]
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
ur. Branko Jelic
U Grazu je dovršio studij medicine i ponovno se posvetio politici. Postao je jedan od najvažnijih organizatora domobransko-ustaškog pokreta u inozemstvu. često je putovao po Europi, SAD-u i Južnoj Americi -radeći na ustrojavanju i povezivanju ustaško-domobranskih organizacija. Prilikom jednog povratka iz SAD-a u Europu, 2. listopada 1939, britanska vojska ga je skinula s broda i zatočila na otoku Išle of Man. Tamo je ostao do 22. prosinca 1945. godine. Nakon otpuštanja iz zatočeništva dr. Jelić se nastanio u Njemačkoj i obnovio političku aktivnost osnivajući organizaciju Hrvatski narodni odbor (HNO).
Udba je, prema pisanju emigrantskog tiska, u više navrata pokušala ubiti ili oteti dr. Jelića u Duesseldorfu. Tako je, prema istom izvoru, njegovu otmicu 1950. godine organizirao određeni Vidnjević, agent Ozne, prijeratni nogometaš Građanskog. Otmičari, koji su oko pet sat ujutro upali u stan dr. Jelića u Friedrichstrasse 95, bili su kamuflirani u odore engleskih vojnika. Dr. Jelić je predmnijevao da se nešto sprema protiv njega, te je dan prije pokušaja otmice napustio stan i odselio se u Berlin.
U ljeto 1968. pojavio se u Berlinu određeni Anton Petranović. Njegov zadatak je bio utvrditi običaje dr. Jelića kako bi ga se moglo oteti ili ubiti, ali je otkriven i protjeran u Jugoslaviju.
Međutim, već početkom te 1968. godine u blizini Branka Jelića pojavila se još veća opasnost. Njegov tajnik Vinko Sindičić, u kojega je imao golemo povjerenje, počeo je surađivati s jugoslavenskom Vojnom misijom u Berlinu. U "Informaciji br. 88" Centra SDS-a Rijeka od 23. svibnja 1969. o sastanku s Misom u Rijeci, na kojemu su bili prisutni "načelnik I. sektora Službe DS-a RSUP-a SRH drug Melkior Baranović, šef op. grupe Centra SDS Rijeka drug Dane Gajić, i operativni radnik Centra SDS-a Rijeka drug Jerko Dragin", među ostalim stoji:
" 'Misi 'je stavljeno u zadatak da temeljito prouči sve mogućnosti jedne ofenzivne akcije prema dr. Branku Jeliću u kojoj bi on osobno i jedino sudjelovao, tim prije jer 'Miso' već sada apsolutno prihvaća takvo rješenje ".
Nekoliko mjeseci kasnije, kako proizlazi iz "Informacije 51" Centra SDS-a Rijeka od 26. ožujka 1970, Miso je bio spreman za akciju:
"Miso je priložio i fotografije Jelićeve ordinacije, stana i nekih karakterističnih dijelova puta, kojim se ovaj svakodnevno kreće od stana do ordinacije". Savezna, beogradska Udba izučavala je više mogućnosti atentata na dr. Jelića. Kombinirano je
259
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
260
sa suradnicima hrvatske, bosanskohercegovačke i slovenske Udbe: iz Centra S Rijeka - Miso i Crni, iz Centra SDB-a Zenica - Cico 2 i iz Centra SDB-a Ljublj Lamond.
Dr. Branko Jelić je 10. rujna 1970, kao i obično, rano ujutro napustio i uputio se do svoje liječničke ordinacije u Uhlandstrasse 141 u Berlinu. Kad je stuf nogostup, eksplodirala je bomba. No, eksplodirao je samo manji dio postavlj eksploziva pa je Jelić bio samo lakše ranjen. Policija je utvrdila daje eksploziv poste dva tjedna ranije. Atentatori su proveli žicu, dugu više od tristo metara, preko u jednu dvorišnu zgradu, odakle su promatrali Jelićev dolazak.
Udba nije odustajala. Novi pokušaj bombaškog atentata uslijedio je 5. sv 1971. Tog dana, ujutro kratko iza osam sati, opet je eksplodirala bomba zakopa pločniku pred ulazom u Jelićevu liječničku ordinaciju. Istraga je pokazala da j< aktivirana automatskim paljenjem s udaljenosti od oko dvjesto metara. Jelić je za< teže ozljede na nogama i desnom ramenu, te je prevezen u berlinsku bolnicu. Nje tajnica Waltraud Gorski zadobila je lakše povrede.
Dva dana kasnije, 7. svibnja, dok je ležao u bolesničkom krevetu, na Jel pokušan novi atentat. U bolničku sobu, koja je bila danonoćno čuvana, pokušala devetnaestogodišnja Dragica Jeremić, udata Friedrich, iz Zrenjanina, već poli registrirana kao prostitutka u Berlinu. Policija je kod nje pronašla pištolj s prigušiv* nekoliko ručnih bombi i putovnicu na lažno ime koju joj je izdala jugoslavenska
misija u Berlinu. Osuđena je na i godine zatvora.                              j
Berlinskoj policiji stizale su d sa svih strana kako je Udba poslala? agente radi likvidacije Branka Jelićaj je na ruku svakako išla i činjenica št< Njemačkoj na vlast došli socijaldemo O tome nedvojbeno svjedoči i podat je načelnik Odjelenja za vanjsku služi SSIP-u, R. Nedeljković, uputu kolovoza 1970. Vojnoj misiji u Be okružno uputstvo, u kojem među os stoji:
"Posebno povoljna k djelovanja nastupila je u Savt Republici Njemačkoj, s čijim orga smo ugovorili najtješnju suradnju u likvidacije emigrantskih organize Bonnskaje vlada, a posebno predste socijaldemokratske partije, obi poduzimanje daljnjih konkretnih mj svrhu onemogućavanja rada Hrvatskog narodnog odbora. Predste sindikata obećali su sa svoje si

t »*k«;-.j
l-il   Sfc   KHM(J
Faksimil dokumenta SSIP-a
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
čišćenje terena u Zapadnome Berlinu ".
Branko Jelić se ponovno odselio na sigurnije područje, u glavni grad Bavarske - Miinchen. Međutim, Udbaje i tamo uskoro uspjela infiltrirati svoga suradnika u njegovu blizinu. To je bio agent Centra SDS-a Osijek pod pseudonimom Boem, Krunoslav Prates, kojega je na vezi držao tadašnji inspektor osječke Udbe - Josip Perković. Branko Jelić je preminuo 31. svibnja 1972. od posljedica trovanja, neposredno pred početak Bugojanske akcije, koju je financijski i organizacijski pomagao. Dr. Ivan Jelić je komentirao bratovu smrt:
"Poginuo   je   pogođen    od nevidljivog počinitelja ".
Vinko Sindičić — agent s višestrukim džeparcem
Grob dr. Branka Jelića na muenchenskom groblju
Dana 3. travnja 1968. Sindičić je doputovao u Rijeku i započeo suradnju s riječkom Udbom:
"Informativni razgovor s Vinkom Sindičić, bivšim emigrantom, sada nositelj naše PI (putna isprava - putovnica, op. ur.), zaposlen kao konobar u Z. Berlinu, član HNO - Jelićevci, na dužnosti osobnog sekretara emigranta dr. Branka Jelića -rukovoditelja HNO, viđenje 3. i 6. 4. 1968. uzemlji, gdje je Sindičić došao posredstvom naše Vojne misije u Z. Berlinu.
Sindičić Vinko, rođen 29. 9. 1943. u Staroj Baškoj na otoku Krku - Rijeka, od ocapok. Ivana i majke Bože rođene Maričić, po zanimanju konobar, zaposlen u Berlinu u svom zanimanju, stanuje na adresi: Leibnitz Strasse 48 - Bei Hvth 1 Berlin 12.
Emigrirao je 1964. godine u Italiju kao konobar - pomorac s našeg broda 'Partizanka'. Motiv emigriranja je bio avanturistički, a na nagovor prijatelja. Naime, on je u ljeto 1964. godine zajedno sa svojim prijateljem Ivanom Rukavinom iz Lopara s otoka Raba (sada emigrant u Švedskoj) s dvije talijanske djevojke preko Kopra prešao u Italiju, ali ne s namjerom da emigrira. Međutim, bili su vraćeni od talijanske policije i nalazili su se kod nas mjesec dana u zatvoru. U zatvoru mu je Rukavina pričao, da njegov otac ima veze s nekim emigrantskim organizacijama i da bi mogli bježati iz zemlje. Rukavina je nakon izlaska iz zatvora odmah ilegalno prebjegao preko granice, a Sindičić mjesec dana kasnije emigrirao našim brodom u Italiju.
U Italiji je kupio emigrantski list 'Hrvatska država' iz kojega je saznao da Jelić živi u SR Njemačkoj, te muje pisao pismo i molio da mu pomogne oko zaposlenja. Dobio je odgovor od Jelića, da dođe u SR Njemačku, a pismo je u ime Jelića potpisao emigrant Ivo Garmaz.
261
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
U Njemačku je otputovao s talijanskom putovnicom na ime Antonio Di koju je, kako kaže, dobio od svog prijatelja studenta medicine na koju je samo na svoju fotografiju. S njim se upoznao ranije, jer je isti radio kao konobar i st medicinu.
Dolaskom u Njemačku najprije je radio tri mjeseca u Frankfurtu a/M, a' došao u Z. Berlin, gdje se i sada nalazi. U Frankfurtu se upoznao s jednom Njer, tehničarkom, koja je radila s njim u istoj tvornici i s njom danas ima nezakonite za koje plaća alimentaciju u iznosu od 115 DM.
Dolaskom u Z. Berlin zaposlio se kod emigranta Ivana Garmaza (sada r, naše PI) kao konobar gdje je radio oko pet mjeseci. Iza toga radio je kod 'Sieme, danas radi kao konobar u jednom lokalu.
Nakon godinu dana boravka u SR Njemačkoj Sindičićje zatražio politici izjavivši da nije Talijan, već Hrvat. Međutim, kaže, da nije mogao dobiti azil zbo jer ga je Ivo Garmaz tužio policiji u Zindorfu da je on istina Talijan, ali da r jugoslavensku ob. službu. Na temelju toga dobio je rješenje od njemačke p (posjeduje ga u Njemačkoj) da mu se odbija molba za dobivanje azila, jer daje njega Ivo Garmaz podnio prijavu da je on jugoslavenski špijun. U tom rješt navedeno da će Garmaz kao predstavnik emigrantske organizacije HNO o tome dc dokaze. Ovo je saznao na taj način, jer je nakon Garmazove tužbe i dobivanja nega rješenja bio pozvan u Ured za zaštitu ustava u Z. Berlinu, gdje gaje saslušavao, Ureda Stahl, koji je od Sindičića tražio da prizna, kako je potpisao obvezu da će za jugoslavensku ob. službu. Nakon njegovog negiranja Stahl mu je pokazao pa kome je vidio potpis Ivana Garmaza i Stjepana Ilovara (sada emigrant u Švedsko HNO). Sindičić kaže, daje rekao Stahlu, daje to Garmaz učinio zbog toga što mu dužan neke novce, a nije ih htio vratiti.                                                          «
Iza toga obratio se za pomoć dr. Jeliću za dobivanje putovnice za s, Fremdenpas', koji je intervenirao kod njemačke policije u Berlinu,jer je Sindičić ići raditi u Jelićevu tvrtku za čišćenje kotlova u Klagenfurt - Austrija kao sa) monter. Tvrtka se vodi na ime njegove braće Drage i Ive. Intervencijom Jelića di putovnicu za strance. Poslije toga Jelić mu je rekao da se učlani u HNO i da upoa stavi kako je član te organizacije od svog dolaska u SR Njemačku, stoje on i učit članarinu nije trebao platiti unazad.                                                              4
Kako nije otišao u Klagenfurt, to gaje Jelić nakon što je postao član HN( za svog osobnog sekretara. Njegov posao kao sekretara sastojao se da dva puta poslije rada u tvornici dolazi u ordinaciju kod Jelića gdje se nalazi i njegova kanet i da za njega obavlja razne administrativne poslove, kao npr. da mu konceptira\ koja Jelić šalje pojedinim rukovoditeljima emigrantskih organizacija u cilju koordi zajedničkog rada, da piše odgovore na već prispjela pisma, da vodi evidenciju čl HNO-a, dobrovoljnih davatelja pomoći za 'Hrvatsku državu' i HNO i dr. Običm to njemu izdiktira, a ovaj konceptira rukom pa kasnije prepisuje strojem u od broj primjeraka, koje Jelić kasnije potpisuje. Ove poslove on je obavljao u po: prostoriji gdje se nalazi arhiva i kartoteka HNO-a koja mu je dostupna.
Ovaj posao za Jelića, Sindičićje obavljao sve do odlaska u zatvor, gdje se n oko tri mjeseca. Jelić mu je ovaj posao povjeravao iako je znao daje Sindičić U
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
dobio našu PI.
Objašnjenje, što ga je navelo da traži našu PI i da stupi u kontakt s našom Vojnom misijom u Berlinu, dao je identično kao i u Vojnoj misiji, tj. daje zemlju napustio pod utjecajem nerazumnih ljudi, daje dolaskom u Njemačku - Frankfurt već se borio sam sa sobom da li da se obrati za pomoć emigraciji ili ne, pa da je u stanju nervne depresije zatražio pomoć oko sredivaja dokumenata od članova HNO-a u Berlinu, koji su njegovu molbu odmah akceptirali i ujedno ponudili radno mjesto i obećali urediti dokumente. Poslije toga izvršavao je njihove zapovijedi zbog čega je, a radi srama, prekinuo svaku posebnu vezu sa svojom užom i širom rodbinom kao i sa svojim znancima. Isto tako da mu je teško padalo stoje svagdje gdje se kretao i radio nazivan strancem, a da mu je zbog svih ovih okolnosti od samog dolaska u Berlin bila želja raskinuti svaku vezu sa ustaškom emigracijom i postati lojalan građanin SFRJ...
Sindičićje već 1967. godine dostavio našoj Vojnoj misiji neke arhivske podatke HNO-a (spisak lica koja daju pomoć za Hrvatsku državu' - među kojima ima i nositelja PI, članske knjižice za nekoliko članova HNO-a, te veći broj originalnih pisama upućenih Jeliču).
U odnosu na Jelića, njegovu aktivnost u emigraciji i u odnosu prema SFRJ, njegovim suradnicima i vezama sa stranim faktorima, dao je sljedeće:
Dr. Branko Jelić - za njega je izjavio daje unazad pola godine promijenio svoje političke koncepcije borbe protiv SFRJ. Ranije nije htio ni čuti o terorizmu, a danas da to želi. Na promjenu političke orijentacije kod njega smatra da su utjecali drugi rukovoditelji emigrantskih organizacija, koji u svom programu na prvo mjesto stavljaju terorizam. Jelić u zadnje vrijeme mnogo korespondira s Milom Rukavinom, Nahidom Kulenovićem i daje im savjete, više se ne napadaju. Osobito je dobar s Vjekoslavom Vrančićem i s njime mnogo korespondira. Vrančića smatra svojim čovjekom, jer daje prihvatio njegove ideje o jedinstvu svih emigrantskih organizacija, osim Luburićeve.
Jelićeva preorijentacija na terorističke akcije prema zemlji se vidi i iz pisma koje je u ožujku 1968. uputio Vrančiću u vezi stvaranja jedinstvene emigrantske organizacije (kopiju pisma Sindičić je predao našoj Vojnoj misiji 29. 3. 1968; kopija je zatražena preko SDS-a SFRJ). U tom pismu, u vezi terorizma Jelić Vrančiću piše daje već prošlo 24 godine, a da se ništa nije učinilo za 'hrvatsku stvar' i da zbog toga treba ići na konkretne akcije, kako političke, tako i terorističke, jer da i u drugim socijalističkim zemljama dolazi do previranja. Na terorističke akcije potiče ga i njegov brat dr. Drago koji je pobornik terorističkih akcija i stalno prebacuje svom bratu Branku da političkim akcijama neće nikada ništa postići...
Za vršenje utjecaja putem pismene propagande Jelić je već kupio tiskaru koja će biti smještena u Miinchenu. Po njemu to je preduvjet za daljnji rad kako bi se Hrvatska država' i drugi propagandni materijal mogao tiskati u većem broju i čitati svagdje, a preko pasošara ubacivati u zemlju. Do sada to nije bilo moguće, jer je tiskanje bilo dosta skupo. Sada je nabavio moderan stroj koji radi na folije i s kojim mogu rukovati dva do tri radnika. Sindičić kaže, da gaje Jelić predvidio da bi trebao ići u Munchen i rukovoditi tom tiskarom. U tu svrhu Sindičićje već ranije pohađao, po nalogu Jelića, tečaj za rukovanje takvim strojem. Ovu tiskaru Jelić će montirati u Miinchenu...
Nadalje je Sindičić iznio da se Jelić unazad godinu dana bavio idejom o
1
263
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
osnivanju vlastite ob. službe u emigrantskim organizacijama, o čemu je i njemu gc Djelatnost te tajne ob. službe bila bi u tome da prikuplja informacije o radu poj organizacija i njenih članova i rukovoditelja, a posebno o onim članom rukovoditeljima koji imaju drukčije političke koncepcije od njega. Služba bi te trebala u redovima svih emigrantskih organizacija otkrivati jugoslavenske špijun mu poznato da lije Jelić ovu svoju želju ostvario, samo je izjavio da mujejedm rekao da bi u HNO-u to on - Sindičić vodio.
Od značajnijih njemačkih političkih ličnosti poznato mu je da Jelić konta daje u dobrim odnosima s ministrom Straussom - s kojim je lični prijatelj, Kissin^ koji je Str ausov prijatelj, Lucheom, bivšim ministrom za unutarnje poslove, Bendt sekretarom za unutarnje poslove, i Hasenom — sekretarom za izbjeglice. Osir, kontaktira i s vođama stranke CSU iz unutrašnjosti koji dolaze kod njega ali im imena.                                                                                                         :
Od ostalih emigrantskih političkih ličnosti i drugih naveo je sljedeće: Hadžijev Libertin, bugarski emigrant, djeluje po liniji makedonske emigracije skupa s Jelićem na časopisu 'Europska emigrantska unija'. Sindičić tvrdi, daji povezan s njemačkom ob. službom i preko Hadžijeva, koji radi za njemačku ob. s jer da je to njemu jednom prilikom dao do znanja. Isto tako tvrdi da Jelić c informacije o prilikama u Jugoslaviji preko Hadžijeva i njemačke ob. služi Hadžijeva kaže, daje u 1967. godini dolazio u SFRJs našom PI, ali pod tuđim im Ne zna od koga je dobio našu PI, ali da mu je ovo rekao sam Jelić. Osim toga zaključio daje Hadžijev dolazio u zemlju i po tome što se u razgovoru s njim pc kao dobar poznavalac grada Rijeke i okolice. Sindičić je s Hadžijevim stupio u k preko Jelića, jer je ovaj često dolazio kod Jelića. Hadžijev inače dobro govo jezik. Za vrijeme rata je bio u njemačkoj vojsci, ali Sindičiću nije poznato gdje..
Na kraju razgovora koji je vođen u dva navrata, jer je Sindičić u međuvn bio sa svojom majkom, braćom i sestrama, a u zemlji se zadržao svega 3 dana, i je, da bi on ubuduće želio kontakt sa SDS-om, a ne s Vojnom misijom. To je obra strahom odlaska u Vojnu misiju, jer se plaši da ne bude zapažen od njemačke pc a naročito poslije, kako je bio u zatvoru i kako mu je stavljena zabrana na PI mora svake subote javljati njemačkoj policiji. Druge PIza dolazak u zemlju nijep u zgradi misije, već u stanu drugarice Stanke Dolinar iz Vojne misije.               \
Nadalje je izjavio da je on već ranije obećao Vojnoj misiji, da će im p čitavu arhivu Jelića, a dotle da ne želi otići iz Berlina. Ova njegova izjava potvrd i u zabilješci Vojne misije od 5. 2. 1968...
S obzirom daje Sindičić već do sada dao vrijednijih podataka o Jeliću i d licima oko njega, da je vlastoručno napisao svoj životopis u kojemu napada ui emigraciju i da se želi odužiti prema zemlji za svoje ranije postupke i postati k građanin kako je sam izjavio, rečeno mu je da je potrebno da se još jednom razg s njim od strane SDS-a i to u zemlji nakon određenog vremena. On bi za to vi trebao točno izvidjeti u kakvoj je sada mogućnosti prema Jeliću i HNO, pa da poslije toga o tome konkretno razgovarati.
Dogovoreno je kako i na koji način će se on javiti kada bude smatrao dc potrebno, ili da se njega obavijesti kada treba doći. U zemlju bi došao na isti na
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
preko Istočnog Berlina s našom PI s kojom je i sada došao.
Ovo je učinjeno zbog toga da se temeljitije ocijene svi podaci koje je do sada dao, a i zbog mogućnosti da to možda nije kombinacija Jelića i njemačke ob. službe da nam ga nabace.
Opći dojam je kako je nastojao iskreno nam prikazati djelatnost Jelića, HNO-a i emigranata s kojima je dolazio u kontakt. Inače, veoma je bistar, odlučan i ima brza reagiranja. Govori dobro talijanski i njemački jezik. U daljnjoj korespondenciji Sindičića ćemo voditi pod pseudonimom 'Miso'.
Razgovor obavili djelatnici SDS-a Milan Mandić i Jerko Dragin. ".
Vinko Sindičić je bio i suradnik njemačke Savezne službe za zaštitu ustavnog poretka, ali je o toj suradnji redovito izvješćivao svoje šefove u riječkoj Udbi, kao primjerice 27. travnja 1970:
"Na ovom sastanku 'Miso' je iznio svoje sastanke s kontraobavještajcima iz Kolna. Ti sastanci bili su isključivo vezani za rad ustaške emigracije.
Prvi sastanak je održan 15. travnja o.g. u jednoj restauraciji u zrakoplovnoj luci u Kolnu. Sastanak je održao Sievert (ovo je novi referent po ustaškoj emigraciji, a do sada je radio po sovjetskoj službi). Sievert je radio kod BND-a u Pulachu kod Munchena. S njim je došao i Rosen, također novi organ ove skupine u Kolnu.
Sastanak je uglavnom protekao u vezi suđenja Dole, koje se imalo uskoro održati, iznijeli su da im je poznato dajeKardum namjeravao oteti Dolu iz zatvora, zanimalo ih je o raspoloženju emigranata. Dali su mu uputstvo kako se ima vladati na procesu Dole, jer će biti saslušan kao svjedok. Uputili su ga da iznese samo činjenice, a da se pritom, u svojim iskazima, ne opredjeljuje niti za emigrantsku grupaciju, a niti za Jugoslavene. Dosta je bilo riječi o Jeliću. Iznijeli su da su dobili dozvolu da Jelićev telefon stave pod kontrolu, da imaju rješenje parlamentarnog odbora za tu kontrolu, ali im je odbijen zahtjev da Jeliću kontroliraju i poštu. Oduzeli su mu pištolj, platio je globu od 300 DM, jer za pištolj nije imao dozvolu. 'Miso' ih je obavijestio o suradnji Jelića sa SSSR-om ili uopće sa istočnim službama. Zatražili su da im da detalje ima li Jelić i drugi pištolj koji stalno nosi sa sobom. Blokirali su mu sve bankovne račune u Njemačkoj i obustavili mu svaku pomoć koju je on do sada dobivao kao predstavnik emigrantskih organizacija od 'Organization fur die Foerderung europeischen osten' (preko ove organizacije Vlada Zap. Njemačke daje pomoć pojedinim emigrantskim organizacijama). Posebno ih je zanimalo da li Jelić ima vezu te da ispriča o povezanosti Jelića i Dole, jer vjeruju da su bili usko povezani. čak se bave mišlju da 'Mišu 'pošalju Doli u posjet poslije pravomoćnosti presude, kako bi na taj način detaljnije ispitao Dolu o povezanosti istoga i Jelića.
Ovom prigodom dali su mu 200 DM i platili troškove puta.
Drugi sastanak održan je 20. travnja, ponovno u Kolnu, gdje se zadržao dva dana. Ovaj put na sastanku su bili Sievert i Craema. Predao im je prijevode gornjih članaka, a tražili su da prevede i Jelićevo otvoreno pismo Bakariću. Na ovom sastanku dali su mu još da prevede neke komentare pojedinih njihovih suradnika koje imaju među emigracijom. Ovi suradnici komentare daju uz članke koji izlaze u emigrantskom tisku, a čiji prijevod traži ova skupina. Kako mu je Sievert rekao, imaju oko 15 suradnika
265
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
među emigrantima. U Kolnu da radi neki Štefan, do sada je za njih radio ! Škrinjarić, međutim krijumčario je sa Orlovićem oružjem, radi čega gaja nje policija uhitila. Craema gaje izvukao iz zatvora i omogućio da ode u Španjolsk sada Škrinjarić i živi. Nadalje, za njih radi Lončar ili Lončarić, koji je navodne Antike Vukića. Ovaj ih je nedavno informirao da je jedna skupina htjela smijeniti I ali da u tome nije uspjela. Sam Lončarić ili Lončar je također stao na stajal Vukič neće biti izabran.
Obzirom da će 'Miso' otići za Stuttgart tražili suda im preporuči kojeg emi u Berlinu, kojega predlaže da ga vrbuju tj. da bi se s njim povezali. 'Miso 'je '¦ tražio odgovor, ali smo odbili. On se bavi mišlju da predloži Branka Brad1 Hercegovine.
Ponovno je bila riječ o Jeliću i tražili su da im iznese sve što znade opovei Jelića s istočnim službama. On im je tom prigodom iznio sljedeće: Za vrijeme, radio kod Jelića bilo mu je poznato da se preko Varoša u Rimu sastao s jednim v albanskim funkcioner om — muslimanom.
Nadalje, da mu je Varoš organizirao sastanak s jednim aktivnim funkcio Bugarske, što sve Miso 'potvrđuje uvidom u korespondenciju Varoš - Jelić. Jelic prije određenog vremena detaljizirao o ponudi osobe iz istočnog bloka koja mujej-došla u ordinaciju u ime istočne službe. 'Misi 'je nedavno napomenuo da se ta zove Atanasov - Bugar iz Vojne misije u Berlinu, a tom prigodom ovaj je oba\ Jelića da ga jugoslavenska policija misli kidnapirati.                                      \
Jelić održava kontakte i s misijom Albanske Republike u Beču, sve gornjep< 'Miso 'je iznio Sievertu i Graemi. Dobio je zadatak da s Jelićem ponovno razgo povezanosti sa Dolom, pojedinim osobama iz TEZ-a i da će 'Miso' za ovaj raz dobiti tehničko sredstvo kako bi snimili izjave Jelića. Ništa detaljnije o ovom tehn sredstvu 'Miso' nije znao. 'Misi 'je rečeno da se mora preseliti u Stuttgart, jer da veliki pritisak od ministarstva vanjskih poslova (a na koga opet vrši pr jugoslavenska vlada) da se otkrije diverzantski rad prema Jugoslaviji sljt emigranata: Turka, Hinića, Kovačića i Orlovića. Protiv ovih emigranata bilo je službenih nota iz Jugoslavije na njihovo Ministarstvo vanjskih poslova, i ova sk je dobila u zadatak da ove emigrante razradi, ali o njihovom radu nije im ništa po ('Miso 'je nas pitao za ove emigrante, jer ih ne poznaje, a za Turka nikada nije n\
Mi smo ga upoznali da su to članovi HRB-a, dali smo mu i ostale ekst, emigrante u Stuttgartu, upoznali ga da će do njih najlakše doći preko Stipe Ševe s ga je svojedobno upoznao Ante Kardum i s njim jednom putovao za Mu'n Napomenuli smo daje to samo za njegovu osobnu orijentaciju, ali da ispita i tr organa u Kolnu kako i na koji način će najlakše doći do ovih emigranata. Ovompri^ Sievert mu je dao i dokumentaciju o ubojstvu Rukavine, s napomenom da ukoliko ispitati tko je ustvari ubojica. U zadnje vrijeme sumnjaju na Jurkovića, šefa emigrantske grupacije u Stuttgartu. ('Miso' je na sastanku vrlo detaljno op, fotografije o ubojstvu Rukavine. Opisivao je položaje leševa, u koje mjesto supog i dr., vrlo detaljno, tako da smo dobili dojam daje imao na uvid dokumentaciju). L su mu da se prognoze njihovog suradnika Lončarića, u pogledu Vukića, nisu isj jer je Vukič uspio da ga se ponovo izabere za šefa organizacije. Lončarić im j
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
suradnik ispao iz ove skupine, a glavni tajnik je postao Franjo Sudar, međutim, prema njihovom mišljenju, to je potpuno sumnjiv čovjek, jer vjerojatno radi za DS. Ponovo su se tužili da imaju jako slabu mrežu među emigrantima, a Sievert je iznio da su u posljednje vrijeme jednog agenta i izgubili. Naime, taj njihov agent dobivao je stalno telefonske poruke iz Rijeke pod šifrom 'pozdrav od tete Marice'. Taj im je agent iznio da su to poruke DS-a i Sievert, da bi se uvjerio, a i dobio čvršći kontakt sa DS-om, poslao je tog agenta u Jugoslaviju na vezu DS-a, ali im se više nije javio. Vjeruju daje taj agent zatvoren po jugoslavenskoj policiji. U daljnjem razgovoru Sievert mu je iznio da dosta sumnjaju na Milana Dorića i pitali su ga da li ga poznaje. Milan Dorić daje porijeklom Slovenac, živi sa ženom Slovenkom, ima gostionicu u Fiihrtu, blizu Nurnberga. Bio je jako dobar s Rukavinom, a sada je s Vukićem. Sumnjaju na njega da je agent DS-a, jer da ima veliku količinu novca, daje uspio otvoriti gostionicu, kupio je novi automobil kojim je u kratko vrijeme prešao veliku kilometražu (oni to tumače da dosta putuje po zadacima DS-a), a u autu ima ugrađen jedan radio-aparat koji im je dosta sumnjiv. Oni ga prate, a pod kontrolom ga drži jedan njihov agent, inače jugoslavenski državljanin iz Nurnberga. Traže od 'Mise', ukoliko mu je moguće, da se zainteresira za dotičnog Dorića.
Ovom prigodom tražili su od 'Mise' da potpiše izjavu o suradnji. 'Miso' nam je iznio sadržaj obveze u kratkim crtama. Obveza sadrži tipizirane izjave o konspiraciji, radu itd. Obvezu je potpisao 'Linden 23'.
'Miso' se preselio u Stuttgart, za put i preseljenje dobio je od Sieverta 700 maraka. I dalje ostaje na vezi skupine u Kolnu a hitna izvješća će dostavljati na: Horst Sievert, 5 Koln 60; Postfach 680386 (adresa se prilaže). Ponovni sastanak ima 27. ovog mjeseca u Kolnu, na kojemu mora dati emigranta u Berlinu kojega preporučuje za ovu kontraob. skupinu, dobit će detaljnije instrukcije kako i na koji način pristupiti skupini Hinića, Turka, Kovačića i Orlovića. 'Miso' nam je detaljnije iznio o kontraob. skupini u Kolnu u kojoj rade:
Craema - kao šef;
Sievert - kao referent, do nedavno je radio kod BND-a, radio je po sovjetskoj službi, sada je prebačen u kontraob. službu po jugoslavenskoj emigraciji. Svojedobno je radio kod BND-a u Pulachu kod Munchena;
Rosen - u ovu skupinu je došao prije 15 dana, 'Misi' nije poznato gdje je do sada radio;
Wessel - kao operativac.
Još su dva tumača od kojih je jedan Hrvat. Do sada je radio kod BND-a kao tumač ('Miso' će nastojati doznati prezime), drugi mu je nepoznat.
Za Sieverta i Rosena 'Miso' tvrdi da vole pričati, hvaliti se, stvore vrlo brzo intimno raspoloženje sa suradnicima i vole mnogo popiti. Sam izgled Sieverta daje dojam pijanice - podbuhlog lica i nosom jako crvenim i velikim. 'Miso' tvrdi da su na sastanku od 14. IV. bili gotovo potpuno pijani. Craema je mnogo ozbiljniji i veliki disciplinac.
Mi smo s određenim podozrenjem pristupili ovim informacijama 'Mise' iz razloga što je suradnik 'Tivar' iz Bjelovara o njemu javljao kao osobi koja se voli hvaliti da radi za njemačku kontraob. službu, i na osnovu glasina koje se znaju kadik'ad čuti da
267
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
pojedini emigranti sumnjaju u 'Mišu' kao suradnika DS-a. Iz tih razloga postav i 'Misi 'pitanje, kako i na koji načinje došlo do riječi o sumnji na Dorića i na nj, agenta koji se vratio u Jugoslaviju (radi se o Mujagiću). Imali smo na umu da r ovaj način njemačka kontraob. služba hoće servirati one podatke koji su nar poznati, ako se ima u vidu daje Mujagić u našem zatvoru. Mi smo 'Misi' na Ot način to dali do znanja. 'Miso' je po ovim pitanjima odgovorio da njemu ov< osobe nisu poznate, daje o njima iznio ono stoje čuo od Sieverta kada je bio p i on to tumači donekle kao brbljavost samog Sieverta. Tako je npr. iznio i o nji agentu Štefanu u Kolnu, Lončariću, Škrinjariću itd. Inače, kako 'Miso' iznosi, n saznanja o emigraciji su vrlo slaba, traže i najmanje sitnice da bi dobili što višepoc a pri tom se koriste onim što znaju.
Teško je donijeti i dati definitivno mišljenje da li su gornje informaci tempirane od strane njemačke kontraobavještajne službe, iako postoje pojedine i, za to, ali isto tako postoje i činjenice koje ovo demantiraju (npr. nabrajanje < agenata koje Mujagić ne zna, sredstva za akciju 'Denis', dokumentaciju o Jeliću i c,
Naša instrukcija 'Misi' odnosila se na ekstremiste u Stuttgartu, pogoU članove HRB-a, tim prije što su ga i sami Nijemci na te osobe uputili, govoreći] im je to direktiva od njihovog Ministarstva vanjskih poslova.
'Miso' 27. IV. ima sastanak u Kolnu s ovim organima na kojemu će j instrukcije za obradu ove skupine u Stuttgartu kao i eventualno neke materi] prijevod. Zatražili smo da nam 'Miso' o ovom sastanku pošalje izvješće na je Rijeci.
Na ovom sastanku uručeno mu je 800 DM obzirom na putovanja koja izvršiti, na nesređene stambene prilike u Stuttgartu, a još nije ni zaposlen.
Dobrim i spretnim rukovođenjem, neće biti teško rasvijetliti sumnje k nedokumentiranopojavljuju u vezi 'Mise', tega ses obzirom na njegovu ulogu, pl i zadatke koje prima od njemačkih kontraobavještajaca, može perfektno iskorh razbijanje terorista u Stuttgartu, za saznavanje koji sve emigranti, a i nositelji i isprava, rade za njemačku kontraobavještajnu službu, a ukoliko se pruži prilil eventualne daljnje kombinacije 'Mise 'po njemačkoj kontraob., pa čak i obavješ službi.
Inače, ovaj put je bio mnogo mirniji i nije se toliko hvalisao i razbacivao i znanjem, uspjesima u radu itd. Naše gornje primjedbe primio je vrlo ozbiljno, dc ga oneraspoložile i nastojao je s nama raščistiti jesu li gornje informacije nan plasirane sa strane njem. kontraob. službe ili su rezultat razgovora kako je on pri, Osnovno je na sastanku s njim da njegovim informacijama treba kritički prići, \ detaljno ih prodiskutirati, iznositi svoje mišljenje, stavove, sumnje i kritike, anep ih kao gotove činjenice. Na taj način razbijamo njegovo samouvjerenje da , informacije neprikosnovene, samovolju u radu (kao npr. njegova akcija po materij 'Denisa') i stvaramo kod 'Mise' veću disciplinu prema našoj Službi. Na taj nač sumnje ćemo o 'Misi' bez obzira koliko su osnovane brzo raščistiti.
Zagreb - Rijeka - 27. 4. 1970. Primili: Dane Gajić i Melkior Baranović'
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Primjer spektakularne karijere jednog Udbaša - Slobodan Budak
Pedesetih godina jedan od tadašnjih mladih i nadobudnih Udbaša koji su u obradi dr. Branka Jelića vidjeli izvrsnu priliku za brzo napredovanje u državnoj službi, bio je i danas poznati zagrebački odvjetnik Slobodan Budak. Kao referent zagrebačke Udbe, Budak je poslao u Njemačku svoga suradnika pod pseudonimom Rejly da špijunira dr. Jelića. Nakon povratka ovaj je 5. kolovoza 1954. podnio Budaku izvješće:
"UDB-a za grad Zagreb, IV. referada
U Berlin sam stigao zrakoplovom oko 17,00 sati i nakon što sam ostavio svoje stvari u hotelu, uzeo sam auto i odvezao se u ulicu Emsar str. 3 gdje stanuje dr. Branko Jelić. Nakon što sam pozvonio otvorila mije vrata služavka. Tražio sam dr. Jelića, ali mije ona odgovorila da ga nema i neka navratim kasnije. Nakon 1 sat ponovno sam navratio, ali mi je ista služavka rekla da dr. Jelić još uvijek nije stigao. Meni je bilo malo sumnjivo, pa sam je zamolio da mi otvori vrata, da joj kažem tko sam i da joj predam pisma iz Zagreba od sestre dr. Jelića. Međutim, ona mi nije nikako htjela otvoriti, ali u tom trenutku otvorila su se vrata i po fotografiji prepoznao sam dr. Branka Jelića. Predstavio sam mu se, a zatim me odveo u sobu. Rekao mije da neka ga ispričam što mi služavka nije htjela otvoriti, jer da ona ima nalog, da ne smije nikome otvarati bez njegova odobrenja. Nastavio je, da mora biti oprezan, jer ga vrebaju. Tada sam mu uručio pismo njegove sestre Milene iz Zagreba i nakon što je pročitao odmah je pozvao svoju ženu i s njome me je upoznao. Poslije ovoga svi troje odvezli smo se njegovim kolima u hotel 'Kempinski'...
Dr. Jelić mije govorio kako je on spriječio govor Moše Pijade na radiopostaji u Zapadnoj Njemačkoj, iako je Jugoslavija za taj slučaj uložila protestnu notu. Dalje kaže, daje o njegovom govoru /Jelićevom/, koji je održao u Munchenu, povoljno pisala jedna dobra političarka, žena engleskog ministra, u nekom časopisu. Taj časopis da je uzeo jedan laburistički poslanik i u Donjem domu napao Atlia zato, što tolerira komunizam. /Prilazem takav jedan časopis/. Također je istaknuo, da je pisao jedan bilten i da su mu vodeći američki političari čestitali...
Žena dr. Jelića je Pruskinja i vrlo sposoban trgovac, koja je poslije rata stekla priličan imetak. Prije rata imala je svoju kliniku u sadašnjem Istočnom Berlinu. Uredila je za dr. Jelića veliku ambulantu u Uhland str. 141. Ovo mi je ona pričala kada dr. Branko nije bio prisutan. Napominjem, daje ona dr. Jelića u mojoj prisutnosti nekoliko puta opomenula neka se ostavi politike, jer da ona ništa ne nosi, te je bolje da se prihvati trgovine. Dalje mije u njihovom stanu pokazivala jedan dio njezinih antikviteta: dvije fotelje iz dvora Hohencollera, dvije svjećnice od Fridricha Velikog, jednu kinesku vazu staru 5.000 godina i razne druge stvari.
U daljnjem razgovoru dr. Jelić mi je rekao, da ima u svako doba slobodan posjet kod predsjednika Adenauera i svih velikih funkcionera. Usput je napomenuo kako je Adenauer pametan jezuit i da su ga stalno Židovi napadali i tražili odštetu za njihovu imovinu. Međutim, da se riješi toga, on je postavio na neku dužnost nekog polužidova da rješava taj spor sa Židovima i na taj način riješio taj problem.
Govorio mije kako smo morali primiti dva liječnika iz Amerike za Stepinca i to na intervenciju samog Eisenhowera. "
269
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
I zaista, godinu dana kasnije, 13. listopada 1955, Slobodan Budak je izva unaprijeđen u državnoj službi: sa završenom srednjom školom imenovai "zamjenika okružnog javnog tužitelja":
'Javno tužiteljstvo NR. Hrvatske, Zagreb 13. 10. 1955, Br: P 354/55. '
Budak /Divka/ Slobodan, Referent UDB-e za grad Zagre podnio je m> prijelaz u službu javnog tužiteljstva.                                                             <
Iz podnesenih dokumenata utvrđeno je:
1)   da imenovani ispunjava uvjete iz čl. 50 Zakona o državnim službeni
2)   daje završio srednju školu i daje upisao I. godinu na pravnom fah
3)   da do sada ima sljedeću službu, koja mu se priznaje za napredovar a/ od 14. 11. 1944. god. do 15. 5. 1945. god. u NOV-i na raznim dužni b/ od 15. 5. 1945. god. do 31. 10. 1955. god. u organizaciji UDB-e, u s višeg pristava i referenta.                                                                  '"• Vrijeme provedeno pod toč. a/priznaje mu se dvostruko, a vrijeme pro
pod toč. b/priznaje se u cijelosti, pa prema tome imenovani ima do 31. 10. 195 U godina, 5 mjeseci i 18 dana službe priznate za napredovanje.
Na temelju čl. 15., 20. i 38. Zakona o javnom tužiteljstvu, čl. 56. Za državnim službenicima, čl. 4., 6., 38. i 47. Osnovne uredbe o zvanjima i pl službenika državnih organa, čl. 2., 4., 6., 19. i 20. Uredbe o plaćama javnih tu njihovih zamjenika i stručnih suradnika u javnim tužiteljstvima i suglasnosti Iz vijećaa Sabora NR Hrvatske Br. 16990 od 29. 9. 1955. god, a po prethodnoj sugl Komisije za službenička pitanja pri javnom tužiteljstvu NR Hrvatske, donosim } I       ,,.                                                  ^sij'f.                                                                    j
fitt                                               1.1.1.              55
»,*o lunama« « «•«                          a.t.br.1 non                                          KJt,Cit,NJtL                      >
Budak Slobodan, referent '<
za grad Zagreb preuzima se u '.
javnog tužitelja i postavlja u Oi
javno tužiteljstvo za grad Zagreb ¦
u zvanje zamjenika okru:
javnog tužitelja
s osnovnom plaćom VIII. pl. raz, iznosu od Din. 13.700,- i dopvt plaćom od Din. 5.000, -Za ovo postavljenje postoji slo mjesto.                                        '
Plaća po ovom rješenju teče od 1.9 god.
U godine službe za napred priznaje mu se do 31. 10. o.g. 11 go, mjeseci i 18 dana.
Pravo napredovanja u si platni razred /ako završi pravni fa stječe 1. 5. 1956. god.                  i
cre3 L«f-r«b podalo J« aalbu m privela! u alulfaa litnL I* jo^rljstll:  loku*ecat«  c*t«wl '»no J»s
gakmu o đrtsrnla eltlbenltljia:                *
2/ da  je   MVTilo *r»ćBiu  Ifcolit 1 i* 1«
uploBO I.gwiln*i a« pr*Tns*  f»hdt*lu 1                            .     V
!/ da '"o uatM ixn ¦UJttitdn ¦]aLtaa,lnja M'    v
IOf-1 s,

> toM lMnorael ludi ^l.?Tl4^.B«d. Kl 1 18 <tau »lulW frltasU sa upr«-
U E 3 H ; l.r^furaut !:
aluitU    1*TT10g   t«*l.
ItTO u irad Za^rab
u yraaij* ¦
•  tfeROTZIMi K^*u^(llM |______   ...
13,700.- I aipmaaluB platna H 1..........
Za or? }><Mtii)lj«i;1e  uoatcil  ¦lubodno atset«. Plaćo po <ttob rJflBftnJn toS« dl \.Xl.lT/,.rM'
dO  51.3.0.g.   11   L9iiiui   ,^  HJnfdRi   t   ir.n^«Tl*. /ako «3«r«l pr«»5d  fokullsV atiB« 1.>.IV%.B'

270      Faksimil rješenja o upošljavanju Slobodana Budaka
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Protiv ovog rješenja imenovani ima pravo žalbe saveznom državnom sekretaru za poslove opće uprave i proračun u roku 15 dana od dostave. Javni tužitelj NR Hrvatske dr. Milivoj Rukavina. "
Likvidacija Josipa Senića
Josip Senić je rođen 18. ožujka 1936. u Novoj Gradiški. Još kao maloljetnik postao je član organizacije Hrvatski nacionalni pokret i tako došao u sukob s jugokomunističkom vlašću. Godine 1956. bio je osuđen na dvije godine uvjetne kazne zbog neprijateljske djelatnosti. Senić je 1957. pobjegao u Italiju, a odatle je odselio u Australiju, gdje je upoznao mlade hrvatske nacionaliste Juru Marica, Gezu Paštija i druge, s kojima je osnovao Hrvatsko revolucionarno bratstvo. Dobio je pseudonim Mirko Slavonac i zauzeo jednu od vodećih dužnosti. Nakon nestanka Geze Paštija, Senić je 1965. došao u Europu kako bi preuzeo Paštijevu ulogu.
Dolaskom u Europu Senić je nastojao reorganizirati HRB, pronaći nove ljude i pripremati akcije protiv Jugoslavije. Kako je HRB 1967. godine dobio zabranu djelovanja u većini europskih zemalja, Senić je bio protjeran u Australiju. Međutim, ubrzo se pod krivim imenom vratio u SR Njemačku i tajno nastanio u gradiću Weisloch-Trauenweileru kod Heidelberga.
Udba je, međutim, dobivala podatke o Senićevom kretanju i namjerama, pa je donijela odluku o njegovoj likvidaciji. U Senićevom dosjeu stoji: "29. 5. 1969: Konzultacija u Osijeku po pitanju operativno-tehničkih mjera prema Seniću. Prisutan Srećko Šimurina. Osnovni zadatak: likvidacija kao jedina ispravna mjera. U tu svrhu radi se na pronalaženju pogodne osobe. Ima se u vidu mogućnost veze 'Prijatelj' iz Australije. Spremni smo ga najljepše primiti i osigurati ugodan boravak...". Zatim: "Osijek, 2. 3. 1971. Neposredno u vezi s ciljem obrade - izvršenje specijalnog zadatka - angažiramo se na pronalaženju pogodne osobe za izvršenje ovoga zadatka. Prethodna kombinacija s vezom 'Prijatelj'je u toku. 'Prijatelj' se  sada   nalazi   u   SR   Njemačkoj.                                        x-
Operativni radnik Ivan Došlić ".
U povodu toga autor ove knjige je, kao djelatnik Komisije za utvrđivanje
ratnih i poratnih Žrtava, razgovarao S                      Faksimil dokumenta SSIP-a o Josipu Seniću
in-
3(1 SluEbo ~q iotraSivanJe 1 dokumentaciju DSIP-a eno dobili sle-
'Gonoraini Iconsul&t u lUnhenu primio J« anoninno pismo iz Itonaka i komo stoji do Je SonliS Jojljaj stigao Iz Australije u Evropu ea ;adatl»w rtu isvrSl atontat na generalnog konzula Krstića.  Navodno, iođutok Jo dobio od P*oJiiJLafiđ_jia kojim    a« pra  lsvesnog vremona
iđanoljo poznato nam Jo da ae Sonid ranljo obraćao .otralljnklm vlastima zo. pcoofl,   nli da Je u nekoliko navrata [bijon.  Promil zadnjim UveStajlmn "Zdenka" i  "Pore" nigde se ni ijnlnjo da eo Pasti eaotao ac nekim nepoznatim licem u Šp&nlji
' o ličnojotl Sonie'a."
, II UPRAVUr       -----
271
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
272
Ivanom Došlićem. Tijekom razgovora prezentirao sam mu dijelove iz Senićeva d nastoje on rekao:
"Meni su utrapili Senićevu obradu. Zašto? Zato što sam ja sa Senićem išc razred gimnazije, sjedili smo u istoj klupi.
Sjećam se samo jednog skupnog sastanka u Osijeku gdje se išlo donom bih rekao. To je jedini put u mome radnom vijeku da se najednom radnom sas tako otvoreno govorilo. Srećko Šimurina je vodio sastanak, i tu je bilo još p operativaca iz Zagreba. I tada su oni otvoreno otprilike rekli: 'Nađite koga bii birajte sredstva! Vi njega ne možete popraviti, vi njega ne možete uhititi. S n, može razgovarati samo preko nišana. Treba poduzeti sve da ne šteti! Onome i učini bit će osiguran život, i njegovoj djeci, i njegovim unucima'. U tom smislu.
Ja sam iz novina pročitao daje Senić ubijen. Znao sam da se iza toge Služba, ali ne — tko. Mene nisu pozvali niti da mi kažu daje akcija završena. A zv< dopis je došao da se materijal vrati u Zagreb. Obzirom daje umro i tako to, poi sve papire u Zagreb. Tako je to bilo. "
Vezano uz terminologiju koju je SDS koristila prigodom planiranja likvii hrvatskih političkih iseljenika, Došlić je izjavio:
"Ofenzivna akcija je mogla biti ili kidnapiranje ili eliminacija, i ništa dru biti uklanjanje aktera. Specijalni zadatak je značio isključivo likvidaciju. Jedni reklo likvidacija, drugi put specijalni zadatak. To je bilo isto. "
U Senićevoj blizini nalazio se opasan suradnik Udbe - Vinko Sindičić. I "Informaciji br. 48" Centra SDS-a Rijeka, koju je potpisao Jerko Dragin, Sindit pod pseudonimom Miso, redovno dostavljao informacije o Senićevu kretE namjerama. U spomenutoj "Informaciji" stoji:
"Na sastanku u Zagrebu dana 3. 3. 1972. god. suradnik 'Miso' dao n, detaljan plan gostionice HRB-a u IVislochu ".
Kad je 10. ožujka 1972. upravitelj dotične gostionice u Wieslochi Heidelberga ušao u sobu u kojoj je Senić spavao, zatekao je Senića mrtvog: s prerei grkljanom i dva naboja iz pištolja u glavi. Nakon stoje ubio Senića, ubojicaje pret njegove stvari i dostavio ih središnjici hrvatske Udbe u Zagrebu. Udbije, kako S' iz "Depeše br. 291/61" tadašnjeg šefa Udbe u Zagrebu Melkiora Baranovića, po; zanimljiv bio Senićev adresar.
Njemačka policija je, među ostalima, osumnjičila Vinka Sindičića za ube i zatvorila ga. Međutim, ubrzo je pušten - nakon intervencije djelatnika njen kontraobavještajne službe iz Kolna. Oni su, kako proizlazi iz jednog služb dokumenta njemačke kriminalističke policije, angažirali odvjetnika i platili kauč Vinka Sindičića. Prijevod tog dokumenta glasi:
"Pokrajinski kriminalistički ured Baden- Wurttemberg                           \
Poslovni br: 312/11-114/72, 7 Stuttgart, 8. kolovoza 1972.                   i
Bilješka za spis                                                                                 s
Predmet:          1. Ubojstvo na štetu Josipa Senića i                              *¦
2. Komplot za ubojstvo na štetu konzula đukića            i
ovdje: Saslušanje Vinka Sindičića Veza: Telefonski razgo]
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
															
	m? sa		f					I.'»?,..»							
	"egrefc,	5o.fi;						[A				r   111   !			
															
			*•									4  P.tdl«			
	E^'.rittor.o pod '. ca^S.  ap j« n«  bi		»ti i o U« 197 rt bal ^	tton 1   J}5	"rstijsiha JI »rih ' aar  oti«	U «ftt ic»   1 Mllll	jt			đ 1 N 5	c* bave n ¦ltUMl,	», t«i (14  flfi   ti	1   KO   VC	«*   m  <.i »rrh'4 ^»iboa  pri	
V"							Ju ? k	J« u ncr^ o). n    «« «   11«   (lOgtt	4«ti    ,						
	2. V cilju B		„u....	.-.				rfMU U	c       i		pori  -  r^s		kaj. o	ina i)« *a u yt*i «« utt*fi	
	1*3*				bUakl. Ifc			1 MlaU.	cUt»<t°				vi 1 rt	'Ti su« tii kori dno i^4 •» fltftiflB'« rta coc»3.]«, Uittoji	
		JB   OC				đn 11			*•!!¦«						
	n)														
Faksimil dokumenta "hrvatske UDB-e" iz kojega je vidljivo daje ubojica nalogodavcima dostavio Senićev aderesar
gospodinom Državnim odvjetnikom Weidnerom iz Državnog odvjetništva Heidelberg 8. 8. 1972.
Po gornjim postupcima mora Sindičić biti još detaljno saslušan. Odgovarajući nalog Državnog odvjetništva Heidelberg od 27. 6. 1972. postoji.
7. 8. 1972. došao je gospodinu KOR (Kriminal Oberrat - viši kriminalistički savjetnik) Weide izLKA (Landeskriminalamt - Pokrajinski kriminalistički ured) Stuttgart gospodin iz BfV (Bundesamt fuer Verfassungschutz - Savezni ured za zaštitu ustavnog poretka) Koln i zamolio da se saslušanje Sindičića provede tek nakon razgovora s njim kako bi se mogli osigurati interesi BfV-a.
Gospodin Viši državni odvjetnik Weidner informiranje 8. 8. 1972. telefonski o posjetu i zahtjevu gospodina iz BfV-a. Gospodin Viši državni odvjetnik dao je jasnu uputu da se Sindičić detaljno sasluša po svim točkama i da se svi odgovori zapisu neskraćeni. Zapisnik o saslušanju treba se svrstati u visok stupanj povjerljivosti. Taj način postupanja dogovorio je prošli tjedan s nadležnim gospodinom iz BfV. Onda će se između Državnog odvjetništva Heidelberg i BfV nakon okončanja istrage odlučiti kako će se provesti kazneni postupak protiv Sindičića. BfV je za obranu Sindičića angažirao gospodina RA (odvjetnika) Kaim iz Stuttgarta.
O saslušanju Sindičića razgovarat će se s navedenim gospodinom iz BfV. Brunet, KK."
Još jedno izvješće Antuna Bruneta zaslužuje pozornost, ono o razgovoru u jugoslavenskom konzulatu u Stuttgartu godinu dana nakon ubojstva Senića:                   273
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
274
"U četvrtak, 16. 3. 1972, u 18,00 sati, posjetili su KK Brunet i KHMRt jugoslavenski Generalni konzulat u Stuttgartu. Budući da se u okviru ispitivanja po sumnja da je protiv konzula Vojislava đukića kovan plan da ga se ubije, predoč mu fotografije jedne osobe koja je za to dolazila u pitanje, naime Joze Miloša iz ( Jugosl. Trebalo je poći od toga da je Miloša odabrala jedna hrvatska ekstremi skupina kao ubojicu konzula đukića i da se njega već dovelo s ovim u kontakt' Nakon što su đukiču predočene fotografije Miloša, bez navođenja nj imena, rekao je da ne bi mogao definitivno reći daje taj mladi čovjek većjednon kontakt s njim. Kad je upitan nešto konkretnije, da taj mladi čovjek možda nije b njega u pratnji nekog zemljaka u njegovoj uredskoj sobi - a ne recimo u uobičc prostorima sa šalterima, odvratio je đukić spontano da je sličnog mladog č( uveo kod njega u njegovu radnu sobu Vidan Korać, gostioničar u Stuttgartu-Mu'h Prije toga najavio je Kor ač posjet kod njega telefonski. đukić se sjećao i daje, prigodom jednog posjeta predočio neku vrstu odobrenja za obrtPP (policijska up Stuttgart za određene pomoćne usluge, mjere skrbi za zemljake i službu prevođen^ je pritom objasnio da bi želio pomoći jednom mladom čovjeku da dobije dozvolu bc za Stuttgart. Kako se đukić dalje sjećao, nabacio je mladi čovjek u razgovoru da SRNJ zaručnicu. Ime i prebivalište zaručnice nije spomenuto niti se pitalo. ' đukić se samo još točno sjećao kako je partner u razgovoru sjedio. Ovdje utvrditi da pogled pri ulasku u njegovu radnu sobu pada direktno na zid, koji se, i»1,d..kr»iOsw              7 35Jt-,c.rt. Sra 8. Ausu,t „72        nasuprot vrata, ispredkojega je jeda,
a».. ;iž/n-iitAi                                                okrugli stol s tri fotelje, koje su smjt
lijevo, desno i na sredinu ispred
»k t«„ v c ,-1. ¦ «                               đukić je kod tog razgovora koristio*
fotelju,   koja   stoji   neposredna j. linuviMi..... u..ui ;j.iii                      udaljenosti dohvata niegovog telefon*
M.r;  hnuhaun« *s VinKo    Slnaiclc,
se nalazi na njegovom pisaćem . -JU-JLs w*;"it «';¦¦? 1';o"Sir3tABuiiđ"tarr«*e"'<372*"        Korać je sjedio pored đukića na f
koja je stajala u sredini, dok je taj
nniMI ™m„. 2111 K.„,„d„o,„ kMX„. t„ s.41.'(;;d;.,,       čovjek (Miloš) sjeo na treću fotelju. '"''"-'¦                                                          Kao fascit ovog pokušaja ist
•i» u.« <.. bjv Koin .moi,i.».» „„4 h,t g.t.t,«, a,, v«™.t.-       treba utvrditi da đukić nije mogt tarehmfuir.«, =.«-. d;« :.,-.».-.,„r. đ„ urv s-.vji.i.tti           sigurnošću identificirati mladog coi
„    r.    .                                                    koji mu je pokazan na fotograjijamc
,"" B"r" """d" '°'"':!'>°c" a"rn "°"" i«'«™'"«-           Koraćevog pratitelja. đukić je ol
L i.-. = i c i o .i»L,»„„,4 «u »u,, .„.„h.nd.,, puoM.il ™         affl ce « j-vom uredu dati provesti nakt jj. T.rn.n,«»«uli.d.T.tihrirt »li..« .i».» hct.n t.i.,1..           ispitivanja, u pogledu datuma togpot
•r i» đ«r »«r<»»««n„. ».th, u, 4„ »iti.ii,« H.rm ««           <i« će nam u datom slučaju telef
¦-'¦•  '" *'•' W"i« n.ob AH.rtl^S d.r »r.l.tliui«.!. .at.ct.i.d.1!,         pHOpćiti reZUltat.
».i. c. bi n.b. toT d» v,rt.idie«w d.. s i n™Te jT                    Treba posebno napomenuti c
vur a.r T.m.b.u,«: d» "s i i,T i TI ć"ll*, .it«.»t.r.itoI.     /7rz koncu ovog razgovora s konz
i^OiMž-        '      đukićem, u đukićevoj   uredskoj
Faksimil dokumenta koji potvrđuje suradnju Vinka            pojavio generalni konzul Kralje
Sindicica s njemačkom protuobavjestajnom službom,          r  j            e>                                              j
1972.                                                                        umiješao se u razgovor. Ovdje je up
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Josip Senić (crtež Zdenka Jakovljevića)
oči daje Kraljević - quasi posve usput -uputio KHMReichertu pitanje je li utvrđen identitet pokojnika i da lije Kriminalistička policija sigurna da se ovdje radi o Josipu Seniću. Nakon što je KHM Reichert potvrdno odgovorio na pitanje, rekao je Kraljević, smijući se, da je Senić bio opasan, bezobziran i brutalan hrvatski ekstremist.
Kraljević je na koncu postavio pitanje kako je Senić ubijen i jesu li osigurani tragovi borbe. Njemu je samo objašnjeno da u sobi, gdje je počinjeno djelo, nije bio razbacan namještaj. Kraljević se zadovoljio tim odgovorima i napustio nakon toga, nakon što se oprostio, prostoriju. Razgovor s đukić em je nastavljen, pri čemu je on među ostalim spomenuo da Korać nije osoba vrijedna povjerenja.
Nakon što su se Brunet i Reichert oprostili od đukića, ispratio ih je on kroz
kuću do izlaza. Još na najgornjem odmorištu stuba zastao je đukić i rekao da su ispitivanja za Kriminalističku policiju doista vrlo teška, jer na mjestu djela nema tragova. Ta napomena nije od strane službenika potvrđena. No izazvala je pozornost, jer nedostatak tragova nije ni na koji način spomenut.
Odmah nakon što su napustili jugoslavenski konzulat, potražili su navedeni službenici Korača u njegovu stanu u Miinsteru. On je pritom potvrdio posjet, koji je đukić spomenuo, u njegovoj radnoj sobi u pratnji Joze Miloša. On je čak potvrdio razmještaj sjedenja i sadržaj razgovora. "
Jugoslavenski konzul Marijan Kralje\ić-King danas živi u Zagrebu i vodi detektivsku agenciju Delta 4. A Vojislav đukić, rodom iz Bosanskog Grahova, koji se 1941. kao šesnaestogodišnjak odmetnuo u četnike te koncem 1942. prešao partizanima, nakon rata radio je u OZNI - da bi 1948. stupio u diplomatsku službu. Nakon što je propao pokušaj atentata na njega u Stuttgartu, premješten je u Budimpeštu. Jednog dana ujesen 1978. primio je poziv da hitno dođe u Beograd. Sjeo je u službeni automobil i krenuo, ali nije daleko stigao: kod Subotice je doživio saobraćajnu nesreću i na mjestu poginuo.
Na zahtjev rodbine, suboraca i prijatelja iz emigracije, udruge Hrvatska Mladež - Uzdanica te Kluba hrvatskih povratnika iz iseljeništva, Komisija za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava organizirala je ekshumaciju i prijenos posmrtnih ostataka Josipa Senića s groblja u njemačkom gradu Wieslochu u domovinu te njihov pokop, uz vojne počasti, 19. veljače 1999. u Aleji branitelja na zagrebačkom groblju Mirogoj. Naknadnom pokopu

275
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
m
posmrtnih ostataka i Svetoj misi zadušnici bili su, pored ostalih, nazočni preds grada Nove Gradiške (gradonačelnik Ante Šolić) i ogranka Matice hrvatske i; Gradiške, prijatelji Josipa Senića iz domovine i emigracije te Ministarstva pov useljeništva RH (ministar Marijan Petrović).
Josip Drpić -primjer tzv. hrvatskog udbaša                                                 j
Kad se govori o zagrebačkoj Udbi, svakako jedna od najznačajnijih oso Melkiora Baranovića, Srećka Simurinu, Svetu Bilušića i još neke udbaše - bio ji Drpić, rođen 1925. Cijeli radni vijek proveo je služeći ideji komunizma i Beogr sebi i svojim drugovima Drpić je napisao u knjizi đorđa Ličine Svjedoci vr sljedeće:
"Divni su to bili mladi, zaneseni komunisti, pripadnici OZN-e, UDB-e i SDS-a - već kako u koje vrijeme su nas kao organizaciju zvali. Divno je to vrijeme, divno je biti uvjeren da činiš dobro svojem narodu. Narušavanje bratstva i jedinstva je smrtni grijeh... Da, i pao je Ranković. Bilo nam je grozno. Što se događa? Sjedimo u kancelariji potišteni, nesretni, ne osjećamo se krivi. Radio objavljuje zaključke. Novine pune stupce informacijama o devijacijama UDB-e, dosjeima, zločinima, agentima. U noći ulazi Miko Tripalo. Posjećuje nas odmah po završenom plenumu. Što ste tužni -pita. Sutimo. Ti znaš što smo radili! Ništa bez znanja partijskih ljudi grada, bez tebe. Znam, neće biti tako strašno, budite veseliji - kaže Tripalo. "                                                                                         j0.
276
Ubojstvo obitelji Stjepana Ševe                    -i
Među opasnije vođe HRB-a u Europi, Udbaje ubrojila i Stjepana Ševu, ro 1937. u Hamzićimakod Širokog Brijega u Hercegovini. Ševo je emigrirao 1966. g ali se veoma brzo politički aktivirao i bio povjerljiva osoba u hrvatskim emigrar krugovima. Iz izvješća suradnika riječke Udbe, Vinka Sindičića i suradnika sj Udbe pd pseudonimom Mosor, Beograd je saznao da je Ševo, kao jedan od gla dužnosnika HRB-a u Europi, sudjelovao u pripremama Bugojanske skupine. Dor je odluka da zbog toga treba biti kažnjen - smrću.
Ševo je - sa ženom Tatjanom, rođenom 1946. u Varaždinu, i pokćt Rosemarijom Bahorić, rođenom 1963. u Stuttgartu - živio u Stuttgartu i vodioj
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
restoran koji mu je donosio solidnu zaradu. Te, 1972, obitelj je planirala višetjedno ljetovanje u Italiji, te su 18. kolovoza 1972. doputovali u gradić San Dona di Piave kod Venecije, gdje su odsjeli u pansionu Bar Ristorante Centrale. Tjedan dana kasnije, 24. kolovoza 1972. cijela obitelj je pobijena.
Istragu o ubojstvu vodila je talijanska policija, ali je u pomoć pozvala kriminalističke eksperte iz SR Njemačke. Nijemci su u Italiju poslali Antuna Bruneta, višeg kriminalističkog komesara Zemaljske policije Baden-Wuerttenberga iz Stuttgarta, koji je vodio istragu i o ubojstvu Josipa Senića. On je na povratku iz Italije sastavio izvješće, iz kojeg u prijevodu prenosimo najvažnije dijelove:
"Pokrajinski kriminalistički ured Baden-Wuerttenberg, Stuttgart, 8. kolovoza 1972...
Obitelj Ševo: Stjepan, Rosemarie i Tatjana
Dana 9. 3. 1972. pronađen je mrtav u hotelskoj sobi u gostionici 'Klosterschdnke'u Wiesloch-FrauenweilerHrvat, Josip Senić, rođ. 18. 3. 1936. u mjestu Mala/Jugoslavija. Senić je ubijen s dva hica u potiljak. Za ubojstvo, odnosno za sudjelovanje u ubojstvu, osumnjičen je, među ostalima, i Vinko Sindičić, oženjen, konobar, rođen 29. 9. 1943. u Staroj Baškoj (Jugoslavija), nastanjen u Stuttgartu-1, Ludwigstrasse 87 a, jugoslavenski državljanin s jugoslavenskom putovnicom.
Nakon što je Senić ubijen, uhićenje Sindičić 11. 3. 1972, u 9,30 sati, ispred svog stana u Stuttgartu. Prigodom uhićenja naveo je daje 7. 3. 1972. vozio za Milano ultaliji. Tamo daje prenoćio u hotelu 'Boston' u noćima 7/8, 8/9. i 9/19. ožujka 1972...
Sindičić je, uz polaganje kaucije od 1.000 DM, pušten 21. 3. 1972. na slobodu, nakon čega je uhidbeni nalog stavljen izvan snage.
Dana 24. 8. 1972. oko 22,30 sata po talijanskom vremenu nađeni su u San Dona di Piave, u pokrajini Venezia/ltalija, ustrijeljeni u osobnom automobilu NSU RO 80, registarskih oznaka S-W 8150:1) Stjepan Ševo, zvan 'Stipe', osobni podaci poznati; 2) Tatjana Ševo, rođ. Bahorić, rođ. 4. 4. 1946. u Varaždinu/Jugoslavija, 3) Rosemarie Bahorić, rođ. 27. 4. 1963. u Stuttgartu.
Svjedoci da su vidjeli jednu osobu koja je naprečac bježala iz osobnog automobila.
Na ispitivanju je gospođa Veselka Martinović, rođ. Ševo, rođ. 8. 10. 1938. u Hamzićima/Jugoslavija, sa stanom u Stuttgartu, Fritz-FAsas-Strasse 42, sestra Stjepana
277
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Ševe, izjavila da se Vinko Sindičić, zajedno s bračnim parom Ševo u četvrtak, 1972. oko 22,00 sata, odvezao gore navedenim Ševinim osobnim automob, štuttgarta u Italiju na odmor. Cilj odmora nije bio poznat ni Ševinoj sestri nitu rodbini, koja je živjela na prostoru Štuttgarta.
Budući daje i kod ovih djela umorstva Sindičić opet igrao nejasnu ulo^ su za njim tragali talijanski organi vlasti, zatražilo je Državno odvjetništvo Heic od pokrajinskog kriminalističkog ureda Baden Wuerttenberg - Stuttgart da pošalje službenika u Veneciju i Milano da sakupi saznanja u predmetu ubojstva Ševo i dap da li između ubojstva Ševo i ubojstva Senić postoje veze, jer je Sindičić, kako spomenuto, održavao vrlo bliski osobni i poslovni kontakt i sa Ševom.             \
Dana 4. 9. 1972. poslanje iz Venecije službenik kriminalističke policiji Cesarino iz Sguadre Mobile, s dva projektila i dvije čahure s mjesta događaja, (Savezni ured za suzbijanje kriminala) VViesbaden da se izvrši balističko ispit Trebalo je utvrditi jesu li, kako Senić u Wiesloch-Frauenweileru, tako i bračni pc i dijete Rosemarie Bahorić u San Dona di Piave umoreni jednim te istim oružj.
Iz BKA VViesbaden odvezen je gospodin Cesarino i KK Brunet slui osobnim automobilom u zračnu luku Frankfurt/Main. Odatle je uslijedio put u Ve
Nakon što su stigli u Veneciju 6. 9. 1972. održanje najprije razgovor i voditelja Sguadre Mobile, dr. Salvatorea Barba i KK Bruneta u prisutnosti gos) Cesarina, djelomično na francuskom, djelomično na talijanskom jeziku. Nako uputili su se imenovani Državnom odvjetniku, dr. Bagarotto, u Veneciji. Ovdje sin sljedeće:
Bračni par Stjepan i Tatjana Ševo, dijete Rosemarie Bahorić, i Vinko Si stigli su 18. 8. 1972. između 14,00 i 15,00 sati (13,00 i 14,00 po srednjoeuro vremenu) osobnim automobilom Ševe, u Stretti di Eraclea i smjestili su se u p: 'Bar-Centrale', pri čemu je bračni par Ševo stanovao u jednoj sobi, a dijete Rosi zajedno sa Sindičićem u drugoj sobi. Kod 'Bar-Centrale' radi se o malom pansi 6-7 soba. Policijska prijava istih uslijedila je istog dana. Sindičić je spavao u samo jednu noć, a sljedećeg dana odvezao gaje Ševo svojim osobnim vozilom Trsta na željezničku postaju. Dijete Rosemarie Bahorić bilo je prisutno pri toj \
Sindičić je, prema ulaznom žigu jugoslavenskih vlasti, doputovao u Jugo; 20. 8. 1972. Time se postavlja pitanje gdje je Sindičić boravio u Italiji u noći od\ 8.  1972...
Dva dana prije djela da je održan oko 22,30 sati sastanak između Šev dvije osobe. Prema opisu morao je jedan od dvojice muškaraca biti Vinko Sindič se tiče opisa osobe drugog muškarca, ona je identična s opisom osobe koja je, ubojstva pobjegla iz osobnog automobila.
Prema dosadašnjem rezultatu istrage, samo je Sindičić poznavao Ševino i boravka, osim ako ga Ševo nije priopćio još i drugim osobama.
Ševo se 24. 8. 1972. oko 22,10 sati odvezao svojim automobilom kn Dona di Piave u pravcu Eraclea. Najednom štandu stao je i kupio krišku lubenica prigodom su i prodavačica kao i dva svjedoka ustanovili da se u automobilu vozačkog sjedala nalazila jedna žena, a na stražnjem sjedalu jedno dijete i mušk dobi od cea. 40-45 godina i jake građe. Taj je muškarac sjedio pored djeteta i ir
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
početnu ćelavost na čelu i početnu ćelavost       >... >«/n - »>^
«a   sredini   glave.   Nakon   kratkog
zadržavanja automobil se odvezao dalje u
pravcu Caorle. Odatle je pansion 'Bar-                            tllLUJ.
Centrale' u Stretti di Eracle udaljen još       „.,.„.., ., e-«.«-«,«,.^-^«.«^ >*.«..
oko 10 km. Oko 3 km od San Dona di Piave                     '¦'¦ *L» * l*JJn Jn.,.„tLu,. :¦•¦ <. .„i/-:
vozio je Ševin automobil u jednom zavoju                   }, f,M ,,,. ,„ „,.,„,.
desno niz kosinu. Svjedoci su vidjeli kako                      ""S«.i«rt.My*"i/ " "'""" *"'""•
je jedan muškarac napustio automobil i
naprečac otrčao po mjesečini.                            »,3,     r!.,„„m ,„t t„ ....;.•.,.„, ,»- ,.iasi -».. >i ¦
Budući da se vjerovalo, kako se
radilo o automobilskoj nesreći, prebačene                   ,„ ,.,,,?TI „«, „, .,..,„, a.nn.«» ¦-* f.««.. -ri„-.,.-
5« nepokretne osobe, koje su nađene u                     *"'"'" '"¦'"".......¦..•»."¦"¦¦
automobilu, u bolnicu u San Dona di Piave                               <"*'- 1M-''m *" »¦W)«»i»i.,.
gdje je dežurni liječnik još samo mogao              ,"',"'!*"""""
utvrditi smrt zbog ustreljivanja. Premda su,                    ,.v.«lti,.t ,u, <„ -«.»«.«.. ¦.t..:.«««.- h»m i-
nakon što se saznalo za ubojstvo, korišteni                "*'• *"'"
psi-tragači, nema odonda nikakvog traga                            «!%L""[» 1.1.« iu,^.-.^.^«.,.
četvrtoj osobi u automobilu.                                                       ^5f"'"!;41sti.tr.-c«--Jo«r
t/ automobilu je nađen jedan
prigušivač, bez oznake marke, i jedan                              Faksimil izvješća njemačke policije
r    °                                                                   J                                             o ubojstvu Josipa Senica i obitelji Ševo
ispražnjen magazin pištolja za pištolj
marke Walther — ili preinaka ~ kalibra 7,65 mm. Osim toga nalazila se u automobilu knjiga na hrvatskom jeziku 'Plameni inkvizitori' Marije Jurić - Zagorke, a u ručnoj torbici gospođe Ševo pismo, napisano na hrvatskom jeziku od izvjesnog 'Marijana' (pseudonim Jure Marica u Australiji) gospodinu Hercegu u Stuttgartu (pseudonim Stipe Ševe) od 10. 5. 1972.
Pismo je po nalogu StA (državnog odvjetništva) Heidelberga -gospodina OStA (glavnoga državnog odvjetnika) Weidnera prevedeno i uručen je prijevod.
U sobi bračnog para Ševo u pansionu se našla druga knjiga na hrvatskom jeziku od iste autorice i istog formata pod naslovom 'Republikanci'.
Na prvom listu knjige 'Plameni inkvizitori' (prazan list prije naslovnog lista) otisnuta su dva žiga: 1) okrugli pečat 'Hrvatsko australsko društvo'; 2) jedan žig ADRIA - Continental Record & Book House, 736 A George Street Sydney, Tel. 211 — 5426', (knjižara u Sydneju).
Za ubojstvo bračnog para Ševo i djeteta Rosemarie Bahorić ispalio je počinitelj najmanje 9 metaka iz pištolja; jer je Stjepan Ševo ubijen s 3 hica u potiljak, Tatjana Ševo s 4 metka u kralježnicu, a dijete Rosemarie s dva hica u glavu. Kod Ševe i kod djeteta su projektili opet izašli iz tijela; isti nisu mogli biti nađeni...
Temeljito pretraživanje automobila i traganje za otiscima prstiju u automobilu nisu doveli ni do kakvog rezultata u pogledu ukazivanja na ubojicu. Nisu nađeni ni tragovi prstiju niti površine ruku...
Talijanska policija došla je na Sindičića kao mogućeg počinitelj a, ili sumnjivog zbog sudjelovanja u djelu, jer je zajedno sa Ševom doputovao iz Njemačke u Italiju i
279
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
 i
 !
Faksimil UDB-inog izvješća o kontaktu sa suradnikom "Denis"
280
spavao u istom pansionu jedn Sindičic nije mogao biti nađen nako u Italiji. Konačno je Sindičic pron informacija t.o]   <¦'                            Jugoslaviji i privremeno uhićen. Dr.
' -""'¦'¦"¦'"¦•____________________/ natporučnik Carabiniera Ten. R
.V'S'LZT^T..'                                Petrachi iz Compagnie Carabit
Portogruaro (Provincija Venecija) u Jugoslaviji da ispitaju Sindičića. I Sindičic tako dobro govori talijan, je u prosincu 1964. kao Talijan poa imenom Antonio Di Paolo, rođ. 1937. u Scapoliju, is talijanskom os-iskaznicom br. 12 807 662, izdanon 1961. u Milanu, važećom do 3. 10. ™« doputovao u Saveznu Republiku i najprije pod navedenim ost podacima živio kao Talijan, izjavit ne govori talijanski. Njegovo je ispit j u prisutnosti spomenutih talijc policijskih časnika, proveo jugosla sudac na srpsko-hrvatskom jeziku. 1 je Sindičic izjavio daje u vrijeme djt
u Jugoslaviji. Jugoslavenski sudac je nazvao Sindičićev alibi kao "sa sigur ispravan ". Na teška pitanja nije Sindičic pokazivao nikakve duševne uznemiri Tako je, na primjer, također zanijekao da se 23. 8. 1972. zajedno s još jednom os na koju pristaje opis osobe ubojice, susreo sa Ševom u Trstu u gostionici 'Tratto Toni', premda je svjedok Jean-Franco Zecchinel, vlasnik gostionice, vidio imeno\ Jugoslavenska policija izjavila je svojim talijanskim kolegama daje Sindičic dopi u Jugoslaviju 20. 8. 1972. i odonda da više nije napuštao Jugoslaviju...            i
Talijanskim je vlastima bilo poznato da je Sindičic vjerojatno rac jugoslavensku tajnu službu i još za neku drugu službu. Pobliže se o tome nije saznati. Također je talijanskim organima poznato daje otac Ševine žene Franjo Ba ostali osobni podaci nisu poznati, bio službenik jugoslavenske Državne i sigurnosti...
Ispitivanje po pitanju ubojstva obitelji Ševo i povezanosti s ubojstvom i nastavljaju se. - Brunet, Viši krim. komesar. "                                                  i
Vjerojatno najvažniji podatak iz tog izvješća svakako je opis osobe za k može opravdano sumnjati daje počinila taj strašni zločin. Opis se ne slaže s tada izgledom glavnoosumnjičenoga Vinka Sindičića. Međutim, opis odgovara jednoj ( osobi u koju je Stjepan Ševo tada imao veliko povjerenje. Radi se o njegovom si iz Hercegovine koji je tada živio u Zadru i s kojim seje više puta susretao u Trstu, je bio povjerljivi suradnik Udbe, tj. Centra SDS-a Split - Detašman Zadai pseudonimom Denis:                                                                                    \
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
"Prema ranijem planu i dogovoru, suradnik 'Denis 'je pošao na kontakt Stipi Ševi u Trst, 7. 11. 1971, a dogovoren je sastanak na željezničkoj postaji. Suradnik je na postaju stigao u 7 sati, ali Ševe nije bilo, iako mu je automobil bio parkiran na malom prostoru preko puta postaje. (Automobil je 'NSU — RO 80', crvene boje, a parkirao ga je na istom mjestu gdje i prošli put).
Kad se suradnik u 8 sati vratio na postaju susreo je Ševo Stipu i Marijana Rogića. Poslije susreta i pozdrava pošli su ujedan bife na kavu, a Ševo je primijetio da su slobodni do 9 sati, a tada da će vlakom iz Njemačke stići jedan njihov prijatelj, kojega trebaju sačekati, jer i on dolazi po istom poslu.
čim su popili kavu, Rogić se ispričao da on ide van i da će sačekati prijatelja, a Ševo je ostao da razgovara sa suradnikom. Pitao gaje da lije nešto napravio u vezi ranijih dogovora, pa mu je suradnik predočio daje razgovarao s jednim mladićem, rekao mu ime, podatke i karakteristike, kao i svoje mišljenje o njemu ('Mladenu'). Izrazio je svoje mišljenje i sigurnost u njega, te dodao da bi ga i oni provjerili prije nego mu se budu dali konkretni zadaci. Na ovo je Ševo rekao da nema potrebe, a da nisu ni u mogućnosti provjeravati, nego da prepuste sve njemu (suradniku), jer da za njih nisu važna imena ljudi s kojima će oni raditi, odnosno, da oni ne moraju ni poznavati te ljude...
Na primjedbu suradnika, zašto su sada k njemu na razgovor došla čak trojica i tko je taj treći što ima stići vlakom, Ševo je rekao da je Rogića uzeo zbog sigurnije vožnje, da su putovali noću, da su se smjenjivali u vožnji, a ovaj treći da s njima nije putovao zbog opreza, jer se radi o ličnosti i njihovu rukovoditelju, koji putuje putnicom na tuđe ime, a koji je izrazio želju da ions                                                    J^ njim razgovara. Rekao je i to, da radi                                 ^. yn  - , opreza ni Rogić nije došao svojom                                      ">     l',- Atuh<___,!
r                                oj                                    J                           Savezni s-::?:t«rijat                           Bo,             ,.   ,,_____
putovnicom,   nego  je  uzeo  bratovu         '   s^"™'-.:.';«i;»«;                  o.w.^-------..—
putovnicu (Luka Rogić-Lujo). Pri tome           -—rtist^S"^                    '    }
...                                                 ,                                                               REPUBLIčKO« SEKRETARIJATU ZA UNUTRAŠNJE POSLOVE 6E   HHVATSKL
je istaknuo,  da taj ne zna njegovo               mu»i m™. >.<>»&».tL
(suradnikovo) ime, a niti će mu reći svoje,               z..r.t
što ga ne treba zabrinjavati, jer to je njihov       -      Mnl]i>0 vaM m „ld t k„išć„j. !„„„.„!„ ssip, .«.
j       rj         •                      j             j                                 j                                               pov.  br.  2505 od  22.08.1972.   godine  sledeće  sadržinei
red. Zatim je rekao da su ga nedavno u
Stuttgartu tražili neki poznanici među     "^ll^ps"°^"°«pf=pfeifjf^t^u*""M."pr«po-
kojima je bio Vinko Radišić (službenik u                 "*I".«Ii"fdnLrjrpl"L?l"rL/S»l! 2 L!w
1       1    •       j        "7              rifl/         T          T         1   ¦  '       \        r~\       '1                            3e i'radjivao  i popravljao  oružje,   kao  i   sa grupom oko „Ore-
kabinetu elana SIV-a Ive Jerkica). Da ih               Li »idi*,*L,.            - ¦-
nije vidio, a daje čuo kako je Radišić rekao       ^      pr»,d3,».«.«.. „,                   <
7       j.         j.         .    t.         •    ts^i.     .  r       t   /n           \    •         T        ^                           -^        1-  Eli^abetli Street  ^>li   Sidney,  Austral.   "Hercegovine"     /
da bi volio vidjeti Cinca (Ševu) i pokušati         >;----------
'                                          ^V        2JJWinalcy - Civic./Fost  W 1168 Cminbera,   Auutrsl.   Cn;ubcro
da ga spasi. Na primjedbu suradnika da           x    3 c„rJi„ ,.,„, ^w, p.« ^ .*. ^. ^ ^.t
to znači da on zna čim se ti baviš, Ševo je      f rekao - znaju svi, pa što mi mogu.                  ±       mm
Oko 9,20 sati vratio se Rogić s ovim nepoznatim emigrantom, za kojega je suradnik dao detaljan osobni opis i                                           ^0-^    -   •'/
druge detalje,   do kojih je došao kroz                     Jedan od važnih udbaša koji su obrađivali
°                                  j       j                                                                Stjepana Sevu bio je današnji čelnik
razgovor, na osnovu kojih pretpostavljamo                              Sindikata umirovljenika Ivan Nahtigal
281
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
da se radi o rukovoditelju HRB-a, Josipu Seniću. Pozdravio se sa suradniko predstavljanja, te su izmijenili nekoliko nevažnih riječi. Nakon stoje N.N. popić piće predložio je da negdje pođu na marendu...                                              i
Kroz razgovor se zanimao za situaciju u zemlji, iz kojega je suradnik za> da oni prate i da su dobro obaviješteni jedino o raznim ekscesima, dok im s društvena-politička zbivanja u zemlji nisu poznata ni jasna, odnosno, tt prepričavaju. Tako npr. o promjenama u našem društveno-političkom i ekonoi sustavu, oni se opće ne upuštaju u diskusiju. Vezano za to, N. kaže da su sve to politi igre Srba, koji će i ovom prigodom prevariti Hrvate...
Iz razgovora sa N. suradnik je došao do mnogih pojedinosti, koje bi nampc oko utvrđivanja identiteta istog, a dao je i osobni opis, koji ćemo na kraju n Kako je navodio mjesta boravka i školovanja, Slavonski Brod, Vinkovce, Novu Gr i Požegu, a s obzirom i na karakteristike govora, suradnik zaključuje daje rodor terena. Školska sprema može biti srednja, koju je završio ili prekinuo negdje 19 godine, kada je i emigrirao. Navodno je, boraveći u Engleskoj, završio neku šl dulje je boravio u Parizu - Francuskoj i nekim drugim europskim zemljama, dok stalno mjesto sadašnjeg boravka u Australiji, a ovih dana privremeno borav, Njemačkoj i još nekim zemljama. Dobro govori engleski i francuski, a služi se njem i talijanskim jezikom...
Osobni opis N: star oko 34-35. godina, visok oko 180 cm, dobro razvije, blond, oči zeleno-plave, kosa više plava, mala čeona ćelavost, u ramenima maloj naprijed, noge malo na slovo 'O' - više dere vanjske dijelove cipela, hod pat gega se, ruke jake bez žuljeva. Bio obučen u crno istrošeno odijelo, crnu vestu, p cipele.
Iz osobnog opisa i drugih podataka koje je za istoga suradni, predpostavljamo da se radi o Josipu Seniću - rukovoditelju HRB-a.                 ,
Split, 12. 11. 1971. Jure Uvanović. "
Komisija za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava, na zahtjev rodbine Stj Ševe i roditelja njegove supruge, organizirala je ekshumaciju i prijenos nji posmrtnih ostataka u domovinu. Ekshumaciji su bili nazočni članovi obitelji ! predstavnik Generalnog konzulata RH u Miinchenu. Misa zadušnica za pok< održana je 21. studenoga 1999. u 15,00 sati u Katedralnoj crkvi u Koenigstr; Stuttgartu, odakle su posmrtni ostaci ispraćeni u domovinu. Od posmrtnih osta Stuttgartu su se oprostili predstavnik obitelji i suboraca pok. Stjepana Ševe, Petar voditelj Hrvatske katoličke misije u Stuttgartu fra Marinko Vukman i generalni k RH u Stuttgartu, Ilija Lukanović.
Naknadni pokop posmrtnih ostataka obavljen je 26. studenoga 199 zagrebačkom groblju Mirogoj. Od posmrtnih ostataka oprostili su se ispred mrtv; na Mirogoju: Ivan Butković - u ime suboraca pok. Stjepana Ševe iz iseljen organizacije Hrvatska mladež Uzdanica i Kluba hrvatskih povratnika iz iseljen Marin Sopta — državni tajnik u ime Ministrarstva obnove, useljeništva i razvit Gordana Turić u ime Komisije za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava.
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Neuspjeli atentati na Gojka Bošnjaka
U jeku Bugojanske akcije, 27. srpnja 1972, pred vratima gostionice Karlsburg u Akademiestrasse 30. u Karlsruheu eksplodirala je podmetnuta bomba. Načinjena je velika materijalna šteta, ali ljudskih žrtava nije bilo. Atentator je ostao nepoznat. Vlasnik gostionice bio je hrvatski emigrant Gojko Bošnjak, rodom iz Širokog Brijega. Njega je Udba sumnjičila daje vođama Bugojanaca pružio utočište u svojoj gostionici i omogućio im tjelesne pripreme u prostorijama kuglane koja se nalazila u podrumu gostionice. Petnaestak mjeseci kasnije Udba je ponovno pokušala ubiti Bošnjaka.
Atentator, Vlatko Mišić, rođenje 1939. u Ljutom Docu kod Mostara. Koncem šezdesetih otišao je u Njemačku, gdje je stekao glas skitnice. Godine 1970. uhićenje i osuđen zbog širenja krivotvorenih novčanica. Nakon izdržane kazne protjeran je u Jugoslaviju, a zajedno s njim protjeran je i stanoviti Bozo Martinec, rođen 1943. u čerinu. Martinec se 1972. vratio u Njemačku, a već u prosincu iste godine izgubio je glavu dok se spremao, kako je priznao nekim poznanicima, na ubojstva hrvatskih emigranata.
Godinu dana kasnije u Njemačku se vratio i Vlado Mišić. Doselio se izravno u Karlsruhe i nastanio u motelu Grosser Kurfuerst, preko puta ulice Lessingstrasse, u kojoj je stanovao jedan od Udbe najtraženijih emigranata - Dane Šarac. Vlasnik motela Rudolf Gruber izjavio je kasnije policiji za Mišića:
"Nije htio druge sobe osim one prema Lessingstrasse. "
Petnaestak dana kasnije Mišić se preselio u hotel koji se nalazio izravno preko puta stana u kojemu je Šarac stanovao. Vlasnik tog hotela Gerhard Bentin kasnije je izjavio:
"Tražio je bezuvjetno sobu s pogledom prema Lessingstrasse. Kad smo ga jednom premjestili u drugu sobu, on je od jutra do mraka sjedio u lokalu kod prozora i gledao prema Lessingstrasse. "
Mišić je tjednima pratio Šarca, njegove dolaske i odlaske iz stana, susrete s drugim ljudima. Proučavao je njegove pokrete i navike. Šarac je nekako osjetio da mu prijeti opasnost i prebacio se u potpunu ilegalu. Mišić je izvjestio Udbu kako ne može pronaći Šarca. Iz Mostara je dobio novi nalog - ubiti Gojka Bošnjaka! To je za njega bilo svojevrsno olakšanje, jer Bošnjak nije ni približno Šarcu bio na glasu kao opasan čovjek. Prije nego se odlučio na akciju, Mišić je danima proučavao Bošnjakove navike i pratio tko sve zalazi u njegov lokal. Zaključio je kako mu najmanja opasnost prijeti ukoliko Bošnjaka dočeka u jutarnjim satima, kad se vraća s tržnice, u dvorištu gostionice. Upravo tako se i zbilo. Kad se Bošnjak 28. prosinca 1973. vraćao s tržnice, gdje je kupio namirnice potrebne za rad u restoranu, bio je napadnut. Bošnjak je opisao taj dramatični događaj:
"Noseći stvari, ulazeći u dvorište, čuo sam kao da netko korača iza mene. Ali nisam se obazirao. Mislio sam da se djeca igraju. Zatim mi se učinilo kao da je pištolj škljocnuo. Osjetio sam neki dodir pod plećkom. Netko me probada prstom, pomislio sam. Okrenuo sam se, kad vidim Mišića kako reži i gura u mene pištolj s prigušivačem zvuka. Okinuo je, ali revolver nije opalio. Iz noge mu je tekla krv, Mišić je trznuvši pištolj iz džepa sam sebe ranio. Pištolj mu se zaglavio. Onda smo se hrvali i valjali po
283
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
dvorištu - pet, deset minuta, ni si znam koliko. Ja sam ga napokon ol uspio razdvojiti prigušivač od pisto
Stigla je njemačka policija i i Mišića. Sudski stručnjak za oruž Grossmann, izjavio je:                  j
"Pištoljje 10. lipnja 1965. p u Italiji osobi koja je putovala za New Vlasnik je 21. siječnja 1969. pr, serijskom uredu u Los Angelesu dat pištolj ukraden ".
Okružni sud u Karlsruheu c jeli. svibnja 1974. Vlatka Mišića na  godina zatvora. Nakon izdražane kaz  Je protjeran u Jugoslaviju, a početkoi u Bosni i Hercegovini priključ postrojbama HVO-a. O atentatu na < Bošnjaka saslušavan od strane sigurn policijskih službi HVO-a kojima _
Atentator Vlatko Mišić prilikom uhićenja 1973.                   listopada 1993. dao sljedeću izjavu:
"Radio sam privremeno u SR Njemačkoj, i to u Nurnbergu, gdje sam g 1966. zbog falsifikata osuđen na kaznu zatvora. Pri izdržavanju kazne upoznat Danu Šarca, gdje smo skupa proveli skoro godinu dana. To je moj prvi dodir sa i od emigracije, pa kada sam odležao kaznu i prvi put došao kući, počeo je na mem i pritisak od SUP-a i Državne sigurnosti. često su me pozivali i dovodili u Mosi razgovore, ucjenjivali su me, oduzeli putovnicu, prijetili mi kao i obitelji, da sam u. te su već tada počeli plesti mrežu oko mene.
Nakon dugog obrađivanja i prijetnji pristao sam na suradnju s Udbo, mnom je kontakte ostvarivao neki Petar (Manojlović), Stipe Grizelj i Rade Vuko Međutim, taj Petar je uvijek bio glavni u radu oko mene. Tako su mi, među ostalitt u zadatak da izvršim atentat na Gojka Bošnjaka. Ovaj zadatak direktno mije d< Petar, čije prezime ne znam. Nakon dogovora o atentatu, ja sam otišao u Njem smjestio se u Karlsruhe. Budući da sam otezao izvršenje djela, stalno su mi dc nepoznati ljudi, prijeteći da moram obaviti likvidiranje Bošnjaka ili ću sam biti u Oružje za izvršenje atentata dobio sam na način da su mi dvojica nepoznatih r restoranu Gojka Bošnjaka, da imam paket u sobi. Kad sam došao u sobu, u pak bio pištolj Bereta 7,65 mm i pun šaržer municije.
Početkom 12. mjeseca 1973. kod mene je bio taj Petar s još dvojicom nepozi provjerio kako idu pripreme i kada ću obaviti taj čin. Par dana nakon toga, ova d\ nepoznatih zaprijetili su mi da u roku od tri dana obavim posao ili ću završiti u ka smeće. Napokon sam odlučio i krenuo na Gojka Bošnjka usred dana. Događaj st pred Gojkovim restoranom, povukao sam i pištolj je opalio dok sam ga povlači pasa, te tako prostrijelio sebi butinu lijeve noge. Tada je došlo do hrvanja između, / Gojka, a nedugo zatim stigla je policija. Ja sam uhićen, te za to djelo suđen 10 gt
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA

 ¦—  A- V   -V*1**.    ¦*-»*«¦
zatvora.    Kaznu   sam
izdržao 7,5 godina, a po
isteku odmah sam stigao      LL »'L.~,* **',«! T"2 2X Za
kući u Mostar. Nakon toga
dolazili su do mene iz
Udbe radi informativnih
razgovora. Rekli su mi da
zadatak nisam obavio, te
da sam za njih mrtav.
Ipak, dobio sam nakon
par    mjeseci    bjanko
knjižicu na iznos cea
vrijednosti dvosobnog
stana, a istu mije uručio
opet onaj Petar, koji me je
uveo u kompletan slučaj. Tog Petra nikada poslije nisam vidio. Druge operativce
Grizelja, Vukojevića i neke mlađe, sretao sam i za ovog rata u Mostaru, a ni s kim
nisam više ništa pričao o mom radu s Državnom sigurnosti. "
11 :•¦
! I ",t
Faksimil pisanog izvješća Vlatka Mišića organima sigurnosti HVO-a
 Vukojević - primjer udbaškog zločinca
Rade odnosno Radoslav Vukojević rođenje 9. listopada 1939. u Vašarovićima kod Ljubuškog. Nakon stoje završio srednju školu odlučio se za studij teologije koji je negdje 1962. napustio i otišao na odsluženje vojnog roka. Prvo zaposlenje dobio je u PTT-u Ljubuški, ali je ubrzo prešao u ljubuški, pa u širokobriješki SUP - da bi se 1968. zaposlio u mostarskoj Udbi. Tu je radio kao operativac po pitanjima 'unutarnjeg neprijatelja i ustaške emigracije', a 1975. je unaprijeđen na radno mjesto u centrali bosansko-hercegovačke Udbe u Sarajevu. U svojoj udbaškoj karijeri imao je tri posebna slučaja: montiranje procesa Miljenku Hrkaču, neljudsko maltretiranje obitelji jednog od vođa Bugojanske skupine Pave Vegara i, već opisani, atentat na Gojka Bošnjaka.
U prvom slučaju Rade Vukojević je, zajedno sa svojim kolegom Matom Vujičićem, zaslužan za prikupljanje lažnih dokaza o sudjelovanju Miljenka Hrkača u nekoliko protujugoslavenskih diverzija, a među ostalim i za postavljanje mine 23. svibnja 1968. u kino 20. Oktobar u Beogradu. Dio istrage protiv Hrkača vodila je slovenska Udba koja je odbila sudjelovati u lažiranju dokaza, što je čak izazvalo sukob CK Slovenije i CK Bosne i Hercegovine. Hrkač je preko sedam godina proveo u istrazi i strijeljanje tek nakon četvrte osude na smrt.
Nediljko Vegar, brat Pave Vegara, jednog od vođa Bugojanske skupine, čiju je obitelj Rade Vukojević godinama nadgledao i terorizirao, bio je emigrant u Njemačkoj. Tamo sam ga upoznao i s njim se sprijateljio. Prije nekoliko godina, kada sam odlučio napisati ovu knjigu, ispričao mije svoja sjećanja na te događaje koja ovdje prenosim:
"Moj susjed Radoslav-Rade Vukojević, dugogodišnji službenik bosanskohercegovačke Udbe, bio je vršnjak i prijatelj u djetinjstvu moga pokojnog    285
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Pavo Vegar, jedan od vođa Bugojanske akcije
286
brata Pave Vegara, koji je poginuo 'Bugojno' 1972. Rade me je maloljetnika progonio i pc nagovoriti na suradnju s Udbom. C to prvenstveno zato stoje znao dapc iz čiste hrvatske obitelji, pa je mi, mu mogu biti koristan suradnik. P me pokušao zavrbovati negdje Ijet Tada me je nagovarao da mu kr donesem pisma koja je Pavo piša Navodno ga je zanimalo kako 'p, Pavo' piše i što ga najviše zanima mu se on javio. To sam odmah kazi koji mije rekao da ga izbjegavam.' U siječnju 1970. otišao sam privremeni rad u SRNJ, a u kolovo godine majka je javila Pavi da j bolestan i da leži u mostarskoj b Tražila je da jedan od nas dvojici kući. Brat je odredio da to budi. Također, rekao mije da ako se Udbaš
propitkivali o njemu, neka kažem kako on nije htio doći zato što misli da bi ga c pozvali na odsluženje vojske, koju je bio izbjegao služiti, pobjegavši preko gra Italiju, 1959. godine.
Kući sam stigao 27. srpnja 1970. Idući dan sam otišao u Mostar posjeti Dok sam, s ujakom Vicom i susjedom Žarkom, čekao da me puste u sobu kod pojavio se Rade Vukojevič. Odveo me, pod izgovorom da ćemo razgovarati s liječ koji treba operirati oca, u zgradu mostarskog SUP-a i tamo počeo propitkivati o i njegovim prijateljima. čudilo gaje navodno zašto i Pavo nije došao kući kad je Australije stigao u Njemačku. Odgovorio sam: Brat misli da bi morao odslužiti v pa će radije ostati u Njemačkoj dok ne navrši 35 godina starosti kad mu istječe obveza. Nekoliko dana kasnije kod mene je došao policajac iz policijske postaje »I Huso Karailo, s nalogom da mi se oduzme putovnica, jer - rekao je -postoji bojai ću otići u Njemačku i tako izbjeći služenje vojnog roka. Putovnicu sam preda pogovora i kasnije je nisam tražio.
Oko novogodišnjih blagdana te 1970. godine Rade Vukojević me, tobož bliski susjed, ponovno počeo salijetati. Najprije se tobože raspitivao o zdravlju oca. Zatim je upitao zašto nisam išao nazad u Njemačku, na što sam mu odgovoi mije oduzeta putovnica. On je, kao začuđeno, pitao zbog čega su je oduzeli. Reka da trebam ići u vojsku pa se boje da ne odem opet u inozemstvo i tako izbjegnem1, obvezu. Zatim me pitao što ja mislim o tome da odem u Njemačku i odnesem poruku Pavi, bi li se Pavo radi toga ljutio. Odgovorio sam da sigurno ne bi, j vidim u tomu razlog za ljutnju. Ali sam dodao da u Njemačku ne kanim ići, jer došao poziv za vojsku. Rekao je da on može srediti odgodu vojske samo ako bihj,
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
tamo ići. On navodno zna da Pavi prijeti velika opasnost i da bi ga on 'kao svog prijatelja iz djetinjstva' želio na nju upozoriti. Ja sam se izvlačio daje Pavo miran i da njegovo ponašanje ne odaje da on ima neprijatelja. Rade Vukojevićje bio uporan te je rekao da će opet doći za tjedan dana.
Tako je i bilo. Počeo se opet raspitivati o Pavi i njegovu društvu, odnosno ponavljati priču da se Pavo kreće u sumnjivu društvu i da bi ga trebalo na to upozoriti. Zato, po Vukojevićevom, bilo bi najbolje da ja odem kod njega i to mu prenesem. Rekao sam mu da ja volim svoga brata i da mu želim u svakom slučaju pomoći, ali daje on stariji od mene i da ga nije potrebno upozoravati, jer je on odrastao čovjek i zna kako se treba ponašati.
Kad sam se rastao s Vukojevićem, potražio sam susjeda Krešu Lauca i ispričao sam mu o Vukojevićevoj namjeri. Pitao sam ga za savjet što da radim. Njega sam izabrao zato što sam mislio daje dobar Hrvat i što sam znao da povremeno odlazi u Njemačku. U ono vrijeme i njegov otac je glasio kao čestit Hrvat, jer je snimio ploče s pjesmama uz gusle o hrvatskim kraljevima. Majka mu je bila sudionica Križnoga puta, a stric Ljubo je kao hrvatski vojnik nestao poslije propasti NDH. Krešo mije savjetovao da naoko prihvatim 'igru' ne bih li doznao što Rade sprema pa će on to, (preko svog prijatelja Mirka Grabovca), javiti Pavi. Na pitanje što ako budem morao ići, Laucje rekao da ćemo već smisliti neku priču.
Kad je Vukojević ponovno došao, s njim u društvu je bio Ivan Lasić-Gorankić, rodom sa Širokog Brijega. Njih dvojica su me zajedno pokušali nagovoriti da odem kod Pave i prenesem im njihovu poruku. Rekao sam im, želeći ostaviti dojam da potpuno vjerujem u njihovu priču, da ako oni misle da trebam otići i ako je to za bratovo dobro - da ću to onda uraditi. Bili su oduševljeni mojim odgovorom. Rekli su mi da o tome ne smijem ništa pred nikim pričati, a da će oni opet doći za tjedan dana i sa mnom se o svemu dogovoriti. I to sam ispričao Kreši Laucu.
Nakon nekoliko dana su opet došli. Pitali su me jesam li promijenio mišljenje. Kad sam odgovorio da nisam, rekli su da od tog trena počinje ozbiljan razgovor i da više nema odustanka. Lasićje govorio da su Pavo i još neki došli iz Australije, te da bi oni htjeli doznati radi čega. Istu večer sam potražio Krešu Lauca i sve mu ispričao, moleći ga da to odmah javi Pavi i da me uputi kako bih se dalje trebao ponašati. On mi je rekao da im kažem kako sam o svemu razmišljao i da sam shvatio da to ne mogu učiniti.
To isto sam rekao i ocu, koji me je odmah poslao kod djeda u zaselak Matijaševiće, 'dok se to ne smiri'.
Međutim, Vukojević i Lasić su me pronašli. Polegli su me na zadnje sjedalo njihovog 'Ford caprija' i krenuli prema Vitini. Lasić je prvi progovorio: Koga ti zajebavaš, je li?' Zatim Vukojević, psujući po hercegovački: 'Koga ti praviš budalom, prčija te Isus. Ti si sad gotov! Znaš li ti to?' U međuvremenu smo stigli u policijsku postaju u Vitini. Tamo su tražili od mene da kažem kome sam sve rekao o razgovoru s njima. Ništa nisam priznao. Rade je samo govorio: 'Eto, dignem li ruke od tebe, gotov si'. Lasić me, pjeneći se, psovao i hvatao za vrat, da bi na kraju rekao da idem kuci i da nikome ne smijem ni o čemu govoriti.
Nekoliko godina kasnije sam doznao da je Krešo Lauc ispričao Lasicu i
287
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
288
Vukojeviću svaku pojedinost o našem razgovoru. Oni su ga zato nagradili vrač putovnice koja mu je bila oduzeta zbog protjerivanja iz Njemačke. Nakon togajt otišao u Francusku i tamo proveo nekoliko godina, ali je i otamo bio protjeran. Pc je, uz pomoć Vukojevića, dobio putovnicu i otišao u Švedsku, gdje je ostao do p devedesetih godina. Kad se vratio u Hercegovinu, počeo se predstavljati kao 'U a o meni je pričao da sam 'Tudmanovac'. Ja se, naravno, ne želim nikome osve ali naši ljudi, posebice mlađi naraštaji, moraju saznati kakvi su to (ne)ljudi bili \ valja raditi protiv svog naroda, jer istina kad-tad izađe na vidjelo.
Kratko nakon tih događaja pozvan sam u vojsku iz koje sam izišao 22. s 1972. Negdje krajem 6-tog mjeseca potražio me jedan rođak i rekao mi na brzim je moj brat Pavo upao sa skupinom emigranata u bosanske planine i da se tamo policijom i vojskom. Upozorio me je daje naša kuća pod prismotrom i da ne pu nikoga noću, jer možemo nastradati. Odmah sam to rekao ocu. Dogovorili smo s tome ne govorimo nikome i da se ponašamo kao da nam ništa nije poznato. Me po ponašanju susjeda smo primijetili da oni znaju nešto, ali nitko nam ništa nijegc Naš pas je žestoko lajao svaku noć. Jedne večeri je utihnuo. Ujutro smo ga našli iza kuće. Bio je otrovan.                                                                                i
Dana 7. srpnja 1972, u poslijepodnevnim satima, u odori policije, doši naše dvorište Stanko Lauc iz Vašarovića u civilu i Vlado Mišetić-Butarin iz Grabe u odori rezervne policije, vodeći iza sebe neke ljude u vojnoj odori. Lauc ih je po na stražu oko naše kuće, a oca i mene je pozvao da idemo pred našu seosku škoi tamo čekamo daljnje upute, jer je opća mobilizacija'. Tamo su već bili okupljt odrasli muškarci iz našega sela. Netko ih je razvodio na straže tako da su predš, ostali samo stariji brat Rade Vukojevićeva Mirko, Stipe Piljić-Gutin, moj ota> neka djeca. Ocu je netko rekao da može ići kući, jer je prestar a ja da mora pričekati.
Pred sam mrak 7. srpnja došao je policijski auto. Na zadnjem sjedalu je b\ otac s lisičinama na rukama. Mene su prozvali i također mi stavili lisičine na ruke naredili da sjednem na mjesto suvozača. Odveli su nas u Ijubuški zatvor. Tamo i držali dva dana. Kod mene u ćeliju je došao Rade Vukojević i pitao me znam li događa. Rekao sam mu da sam čuo, ali ne znam je li istina. On je tada počeo v pitati me da mu kažem gdje je Pavo, jer će tako i tako biti ubijen'. Zatim je iz ne mape izvadio jedno pismo koje je bilo adresirano na mene i pokazao mi ga. Pite je: 'Tko je kum đajir? '. To sam pismo navodno ja trebao predati 'kumu đafiru.' i sam da mi nije nitko poznat s takvim imenom. Onda mije on počeo čitati pismo, je stajalo daje neka osoba, tj. 'kum ', bila s mojim bratom Pavom u Njemačkoj i\ je pitala za svoje prijatelje 'koji se kod nas nalaze na godišnjem odmoru' i dajojj brat rekao kako se po tom pitanju može obratiti na mene. U pismu je dalje stajalo predam 'našem kumu đafiru.' Sadržaj pisma kao ni pošiljatelja nisam mogao odgot Moj otac je bio kum Mili Vegaru koji je radio u Njemačkoj, a bio vršnjak Rade Vukoj i brate Pave. On je nekoliko dana ranije došao iz Njemačke. Rade je rekao: 'Mile je došao iz Njemačke i sad se trenutačno nalazi kod žene na Korčuli. Ja ču t pustiti. Ti ćeš otići na Korčulu i predati mu ovo pismo da vidimo kako će reagi Odgovorio sam kako to ne bih uradio ni za živu glavu.                                     <
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Tu istu večer su mi na ruke stavili lisičine i izveli me van, pred policijsku postaju. To isto su uradili i s mojim ocem. Tako su nas svezane držali pred postajom više od sat vremena. Ljudi su prolazili pored nas, bilo mije neugodno. A onda su nas, u pratnji udbaša Kreše Šimića, sproveli u mostarski zatvor. Mene su držali u ćeliji br. 52, a oca u br. 53. Ispitivali su nas i tukli palicama. Tražili su da im kažemo tko je 'kum đafir' i gdje se krije Pavo. čuo sam kako tuku oca i kako onjauče. Dolazili su noću po petorica u ćeliju ili bi me izvodili na saslušanje. Spavao sam uvijek ne skidajući odjeću sa sebe. Mislio sam da će me manje boljeti udarci. Sjećam se jednoga, kojeg sam kasnije opisivao prijateljima, koji su zaključili da bi to mogao biti Drago čolak, sa Širokog Brijega. Pri ispitivanju je taj vodio glavnu riječ. Derao bi se i prijetio da ću dobiti najmanje dvadeset godina. Jedne noći mi je došao u ćeliju bivši učitelj Srećko Jelavić iz Graba. Kad je ušao, stao sam uz prozor. Takvi su bili propisi. Pitao me je što čitam. Odgovorio sam da čitam roman Augusta Šenoe: 'čuvaj se senjske ruke'. Nadodao je: 'Uči, uči, ovdje možeš završiti zanat'. Rekao sam da samjiedužan, a on je prokomentirao da tako svi govore kad dođu u zatvor.
Oca su uskoro isprebijanog i potrgane odjeće pustili kući. Mene su izveli pred javnog tužitelja Borislava Ajvaza. Počeo me ispitivati. Kad je rekao da će se podići optužba protiv mene, zgrozio sam se. Pitao me jesu li me tukli. Odgovorio sam potvrdno. Rekao je da sad kad sam u rukama suda to više ne će raditi. Kad sam se vratio u ćeliju stražar me je pitao jesam li optužen. Rekao sam da jesam i pokazao mu optužnicu. On mije rekao da bi bilo dobro da uzmem odvjetnika. Savjetovao mije da uzmem odvjetnika Branimira Mandića. Navodno je on bio dobar odvjetnik, a usto i Srbin. Taj stražar mi je stalno davao svoju hranu i cigarete. U početku sam mislio da me isprobava, ali to je radio kad god je bio na smjeni. Znao me je pustiti na hodnik da prošetam i upozoravao bi me kad vidim upaljenu žarulju na ulaznim vratima hodnika da odmah idem u ćeliju i povučem za sobom vrata. Savjetovao bi me tako što je govorio da se držim samo onoga što sam prije izjavio i da mi sud ne može ništa. Taj stražar je, siguran sam, bio neki naš dobar čovjek. Nikad nisam saznao odakle je, ali govorio je hrvatski, hercegovačkog narječja. (Nikad neću zaboraviti lik toga dobrog čovjeka.)
U devetom mjesecu su u moju ćeliju doveli četvoricu ljudi. Bili su to stari Lovro Soldo iz Ograđenika, Radovan Andrijaševič (prvoborac) iz Nevesinja, Mladen Madunič iz Tomislavgrada i još jedan stariji čovjek iz Konjica. Otad sam dobivao više hrane i mogao sam izlaziti na šetnju. Prije nego što su prebačeni u moju ćeliju stražar mije dao žilet i sapun da se obrijem. To je bilo prvi put da sam se obrijao i vidio u zrcalu otkako sam zatvoren.
Negdje polovicom devetog mjeseca otvorio je stražar vrata ćelije i pozvao me da izađem, jer mi je stigla posjeta. Izašao sam do stražarske sobe i imao što vidjeti. Tamo je bio Rade Vukojević. Kad me je ugledao skočio je sa stolice kao da se silno raduje što me vidi i počeo me grliti. Zapanjilo me je njegovo ponašanje pa sam samo promrmljao: 'Rade, je li itko od mojih živ?' Na to je govorio: 'Prčija te Isus, što si uzima odvjetnika? ćaća ti je mora prodati kravu da ga plati'. Zatim je dodao: 'Pavo je ubijen, mater ti je poludila. ćaća ti je isto bolestan'. To me je šokiralo. Kasnije sam saznao da su, po nalogu Rade Vukojevića, bili uhitili i moga 17-ogodišnjeg brata Jerku. Optužili su ga da je u obližnjoj prodavaonici kupovao konzerve za Pavu, a on ih je
289
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
290
kupovao da bi prehranio sebe i desetogodišnju sestru Rosu, s kojom je ostao se kuće..
Rade Vukojevic mije rekao je da bi me on pustio na slobodu ako obećan, raditi za njih. Zapravo, očekivao sam njegov dolazak i pretpostavljao sam da ći ponuditi. Odgovorio sam da ću uraditi sve samo da me pusti kući. Rekao je: nešto i potpisati'. Uzeo je olovku i papir i dao mi da pišem kako je on diktira* Nediljko Vegar, svjestan sam da sam zaslužio zatvor u trajanju od 4 godine zbog Pave. To će mi biti oprošteno ako budem surađivao sa SUP-om. Ukoliko izdam me se kazni duplo, tj. 8 godina'. Nakon što sam na to stavio svoj potpis, on mije da ću za dva dana ići kući.                                                                            *
Kad sam se vratio u ćeliju, rekao sam starome Lovri da će me vjerojatno } On je bio radostan, ali je nadodao da budem dobar i da se nikome ne prodam. On iskusan i vjerojatno je pretpostavljao na koji način me puštaju. Rekao sam mu d, ne brine.                                                                                                      i
Nisam izašao nakon dva dana, kako je Rade rekao, nego nakon deset. Dc stražar i donio mi papir na kojem je stajalo da sudac Borislav Ajvaz prekida is čim sam došao kući, ocu sam ispričao pod kakvim uvjetima sam pušten. On je, h Radu Vukojevića mrzio iz dna duše. Jednom prigodom sam došao na ideju da i njega i sebe. Pomislio sam daje to jedini način da se svega riješim, ali sam na kr toga odustao.
Nakon nekoliko razgovora s Radom Vukojevićem, na sastanke je s njim u d počeo dolaziti Stipe Grizelj. Jednom prigodom za vrijeme tih susreta, Vukoje\ pitao: 'Bi li ti išao raditi za nas u Njemačku? 'Predosjećao sam već neko vrijeme tako nešto i smjera. Odgovorio sam negativno, jer sam se pribojavao, ako c pristanem da će posumnjati kako ga varam. Rekao mije da razmislim o tome. i nekog vremena postavio mije isto pitanje. Odgovorio sam da bi najbolje bilo sam kaže što bi bilo dobro za mene. Udario se po koljenu i rekao: 'Bravo'. Bio je što sam to rekao.                                                                                           >
Grizelj i Vukojevic su me počeli podučavati što bih ja trebao raditi u emig Govorili su mi da će me emigracija dobro prihvatiti kao brata Pave Vegara i da^ takav mogu doznati mnoge stvari, te ih upozoriti na vrijeme ako se bude pripr neka akcija. Najviše su govorili o gradu Karlsruheu u Njemačkoj. Jednom priL su mi rekli da ću s njima kontaktirati preko kurira kojega ću u međuvremenu upe Tako je i bilo. Jedne večeri su me odvezli u mostarski SUP. Kad sam stupio upros, u njoj se nalazio čovjek kojega sam poznavao iz viđenja. Upoznali su nas: bic Ferdo Pavlović iz Gornje Vitine kod Ljubuškog. Taj Ferdo je bio rođak Lu Pavlovića, sudionika akcije 'Bugojno', i radio je u Offenburgu u Njemačkoj, gdjt povratka u domovinu radio i moj pokojni brat Pavo. Rekli su da će Ferdo biti između njih i mene. Kasnije sam saznao da su Ferdo Pavlović i Stipe Grizelj c dvije sestre.                                                                                                  i
Jedne večeri, točnije uoči Ilindana 19. srpnja 1973, kad sam išao na sas s njima, Rade Vukojevic me presreo i povezao autom. Pitao me jesam li spremai Njemačku. Odgovorio sam mu potvrdno, na stoje on rekao: 'Dobro, ideš odmah l To me je iznenadilo. Nisam htio otići bez pozdrava s roditeljima i mlađim brato
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
sam se počeo izvlačiti da sam u staroj odjeći i slično. Rade je rekao da sve to nije problem, jer ću dobiti novac za novu odjeću i obuću. Odvezao me u Mostar. Prenoćili smo u njegovom stanu i sutra nastavili za Sarajevo. Doveo me je u Vogošće i unajmio sobu u hotelu 'Biokovo ". Tu su se nastavile pripreme za odlazak u Njemačku. Među ostalim, Vukojević me pitao bi li mogao ubiti čovjeka. Odgovorio sam da ne volim oružje i da nikada ne bi okrvavio svoje ruke. Zatim mi je dao popis emigranata iz Karlsruhea koje moram nadzirati. Savjetovao mije da posebno pazim na one koji imaju veze s Australijom i, ako netko dođe od njih u Europu, da to odmah javim preko kurira. Na spisku je bilo 10 emigranata. Napravili su mi dvije putovnice. Jedna je glasila na ime Nikola Ivić, koju sam trebao uništiti čim stignem u Njemačku. Drugu na ime Rasim Hamzić, trebao sam pokazati emigrantima i reći da sam je ukrao na tržnici u Mostaru i pomoću nje pobjegao.
Sljedećeg jutra poveli su me prema granici. Išli smo preko Banja Luke. Vozio nas je vozač u Zastavi 1300 crvenih tablica. Vukojević je rekao daje taj čovjeku partiji, ali da isto ne trebam ništa govoriti pred njim. U Banja Luci je Vukojević uzeo neku studenticu koja mu je bila ljubavnica i poveo je sa sobom. Kad smo stigli u Maribor, smjestili smo se u neki hotel. Sutradan me odveo u Jesenice i tamo otpratio na vlak. čim sam prešao austrijsku granicu, prešao sam u drugi kupe vlaka i kriknuo.
Stigao sam u Njemačku i odmah stupio u kontakt s emigracijom. Ispričao sam im svaku pojedinost u vezi s Udbom i Radom Vukojevićem, kao i Ferdom Pavlovićem. Pitali su me što namjeravam učiniti. Odgovorio sam da ću zatražiti azil i predložio sam da nekako namamimo Radu Vukojevića i dobro ga isprebijamo. Skovali smo plan. Vukojeviću sam se javio razglednicom da sam stigao i da 'sve teče po planu'. Prolazilo je vrijeme, ali se on niije javljao.
Jednoga dana iznenada je Ferdo Pavlović došao kod mene i priopćio mi da su Rade Vukojević i još neki udbaši stigli u Frankfurt te da moram na sastanak. Rekao je da su odsjeli u hotelu 'Interkontinental' i da ih se može dobiti preko portirke kadjezovnemo imenom 'Ana'. Pretpostavljao sam već otprije da će se to dogoditi, jer sam im u međuvremenu pisao da mije dosadilo u Njemačkoj i da se želim vratiti kući. Htjeli sume                                             NedilJk0 Vegar''Bwno Bušić- 197Z
odgovoriti od toga.
Budući da se to dogodilo iznenada, nisam mogao izvijestiti prijatelje. Počeo sam se izvlačiti da nemam novaca za put. Pavlović je rekao da to nije problem i odmah izvadio iz novčarke 50 DM kako bih mogao kupiti kartu za put. Tom prigodom mi je ispričao da je već bio s njima i da su ga nagovarali da ubije Gojka Bošnjaka iz Karlsruhea i da on nije htio na to pristati. Kaže da su ga pokušavali silom natjerati na
291
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Nediljko Vegar2001. u Zagrebu
292
taj zločin, ali da nisu uspjeli. Doda* će vjerojatno to isto meni govoriti. Na kolodvoru sam po, telefonirati, ali nisam uspio pronaći i od prijatelja. Otrčao sam do ne, poznatih mjesta gdje smo se sastaje ni tamo nije bilo nikoga od njih. Na sam odlučio otići na policiju i s kazati. Obećali su da će ih uhititi, Vukojevića i Udbaše koji su bili s «, da ništa ne brinem. Tek uvečer sar jednog prijatelj a i ispričao mu što se Međutim, on je, bez moga znanj, ispričao emigrantu Ivici Šimunović ga je nagovorio da posjete i Pavlovića. Pavlović im je obećao dc sutradan odvesti u Frankfurt, ali je c nakon tog posjeta upozorio \ Vukojevića na opasnost i pobje\ Jugoslaviju. Kasnije sam saznao
Ivica Šimunović bio suradnik Udbe, i to jedan od najopasnijih u emigraciji. i U emigraciji sam ostao do stvaranja samostalne hrvatske države. čik vrijeme sam se borio na razno-razne načine protiv Udbe i Jugoslavije. U Dom sam se vratio sredinom 1991. godine i odmah sam pristupio jedinici ZNG-a u k 'Radmanove mlinice' kod Omiša. Nakon kratkog vremena u kamp su došli neki lj Hercegovine i počeli širiti glasine da sam ja bio suradnik Udbe. U isto vrijeme, s strane se počelo pričati da sam u Omiš došao osvetiti brata Pavu i ubiti neke Ijuo su sudjelovali u njegovoj likvidaciji. Bio sam svjestan da, usprkos stvorenoj hrv* državi, Udbajoš uvijek ima velik utjecaj i da će još dugo vremena spletkariti oko, Radu Vukojevića još uvijek nisam sreo.
Krajem 1993. godine slučajno sam sreo Srećka Jelavića. Kada je prolazio] mene, upitao sam ga da li me poznaje. Odgovorio je: 'Ne'. Predstavio sam n dodavši da se javljam 'samo radi reda, jer nije fer da se ne javim, a dolazio m posjet u mostarski zatvor'. U tom trenutku su mu iz ruku ispale cigarete. Poc mucati. Rekao sam mu da se ne treba bojati, jer iako trenutačno imam više ovlasti ih je on ikad imao dok je radio u Udbi, ljudi moga kova nisu zlopamtila. "
i Primjer prvoklasnog izdajice - Ivica Šimunović                                            i
U drugoj polovici šezdesetih godina, kad je dr. Branko Jelić pokrenuo kam animiranja mlađih emigranata za političko osloboditeljski rad, netko gaje upozo: novopristiglog emigranta Ivicu Šimunovića. Dr. Jelić mu je ponudio angažman u I u. Kratko nakon toga Šimunović upada u vizir bjelovarske Udbe. Tamošnji služ Udbe, Mile čanak, šalje Šimunoviću u posjet bratića:                                      1
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
"Predmet: Ivan Šimunović, DL kombinacija angažiranja.
Kratak pregled dosadašnje neprijateljske djelatnosti i karakternih osobina Ivana Simunovića:
Dok se nalazio u zemlji bio je sklon skitnji, neradu i avanturizmu. Njegov otac Stevo Šimunović u prvim danima rata pristupio je NOP-u i bio je u NOV-u. Njegovom zaslugom po NOV-u likvidiran je brat njegove žene. Kasnije je dezertirao i stupio u ustaške vojne formacije, gdje se nalazio do oslobođenja zemlje, a zatim je bio križar i likvidiranje po našim organima.
Ivan Šimunović emigrirao je 15. 8. 1956. godine. Do početka 1965. godine nije zapažena značajnija neprijateljska aktivnost, osim stoje u nekoliko navrata pisao majci da se neće vratiti u Jugoslaviju dok se ne sruši taj poredak i dok ne propadne komunizam.
Godine 1964. zatražio je našu stalnu putnu ispravu preko našeg konzulata koja mu je izdana. U prvim danima Pije pokazivao ostalim licima, a kasnije je to krio od drugih.
U početku 1965. godine postoje prve informacije o njegovoj neprijateljskoj djelatnosti. Posebno se ističe na propagandnom materijalu šireći emigrantski tisak među pasošarima i nagovarajući pasošare da bace putnu ispravu istupe u emigrantsku organizaciju. Također je veoma aktivan na ubacivanju propagandnog materijala u zemlju.
U svibnju 1965. Josip Krivić piše pismo dr. Jeliću i za Simunovića kaže daje do tada bio u HOP-u, te da je pristupio HNO-u. Krivić ga je postavio za povjerenika HNO-a za područje Sud Baden. Danas je predsjednik HNO-a za to područje. Krivić hvali Simunovića da je to veoma sposoban mladić. Moli doktora Jelića da na ime Simunovića izda potvrdu na njemačkom jeziku u kojoj treba biti vidljiva njegova funkcija, kako bi mu nadležni (misli se na njemačke vlasti) u njegovom radu izašli u susret. Krivić traži da se na Simunovića šalje 15 primjeraka emigrantskih novina koje će on dalje rasparčavati. Doktor Jelić je ovu potvrdu izdao 25. 5. 1965.
Pod konac 1965. godine naročito se aktivirao na širenju neprijateljske propagande. Nagovarao je pasošare da bace putne isprave i da stupe u emigrantske organizacije. Širio je među njima emigrantski tisak i slao ga u zemlju. U pismima koja šalje vezama u zemlju konstantno neprijateljski djeluje.
Dana 1. 2. 1965. organizirao je skup pasošar a na kojemu je prisustvovalo oko 20 emigranata. Na sastanak je pozvao dr. Jelića i predstavio ga kao 'velikog hrvatskog vođu'.
Nakon stoje otišao dr. Jelić pjevale su se ustaške pjesme, a jedan pasošar zapjevao je partizansku pjesmu 'Druže Tito, mi ti se kunemo...'. Emigranti su se htjeli s tim radnikom fizički obračunati, a Šimunović gaje branio.
U određenim trenucima Šimunović je vrlo emocionalna ličnost. Tako npr. u trenutku pjevanja pjesama o domovini, on napušta društvo i počne plakati.
Kroz čitavu 1966. godinu intenzivno i besprijekorno neprijateljski djeluje prema SFRJ na propagandnom planu.
često putuje po zadacima emigracije u razne europske zemlje Španjolsku, Italiju, Švicarsku, Nizozemsku i Švedsku. U Španjolskoj se sastao s Maksom Luburićem, ali osuđuje njegovu politiku.
293
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Ivica Šimunović
Dana 21. 2. 1967. godine < ponudio mu je da stupi u emigrari službu HNO-a koja ima sjedište i - Badenu. Nije utvrđeno da I pristupio iako je često kontak osobama iz te službe.                  i
Upozorava svoje suradn opasnost primanja pasošara u Hl ta lica smatra najpogodnijim zapn HNO-a, ali stalno ističe da trebi računa da se slučajno ne prime sit UDB-e kojih medu pasošarima im Kod dr. Jelića uživa veliko pov Nekoliko puta ga je vozio automobilom u Italiju, a u pos vrijeme vozio je dr. Jelića iz IU Berlin kada je Jelić bio u bolnici, i
U srpnju 1967. sastao se u Trstu s majkom, sestrom i tri bratića. Ipor što su djelovali na njega u cilju pasivizacije, bio je vrlo aktivan i drzak u izjava npr. da će SFRJpropasti, stvorit će se nova Hrvatska država, kako će se on '\ vidjeti u novoj Hrvatskoj državi i tome slično.                                               i
Dana 19. 8. 1967. na glavnoj godišnjoj skupštini HNO-a uMunchenu i je u Izvršno vijeće HNO-a za Europu. I dalje je zadržao dužnost predsjednika o HNO-a za Sud Baden.
U kolovozu 1967. Šimunović kaže da bi se jedna skupina emigranata i prebaciti u Austriju, a jedna u Albaniju odakle bi lakše djelovali prema SFR, jednim suradnikom pričao je da u Španjolskoj postoji vojna akademija u kojoj se hrvatski emigranti budući časnici, kao ijedna politička škola.
U prosincu 1967. suradnik 'Adam ' boravio je u Njemačkoj kod Šimui Očekivali smo da će ga Šimunović angažirati kao bazu u zemlji. Međutim, Šim se 'ohladio' u odnosu na svoj stav prilikom susreta u Trstu. Ovaj put nije spo veze u zemlji, niti je govorio kako će 'uskoro' osloboditi Hrvatsku. Zanimao, suradnika kako bi došao u zemlju i da li bi mu se što dogodilo. Izrazio je želju i gradio kuću na Jadranu. Oženjen je Njemicom. Kod njega se osjeća strah i nesi^ zbog toga stoje 'UDB-a ubila Marijana Šimundića i kidnapirala popa Dragan Suradnik ocjenjuje, otkako je Šimunović u rukovodstvu HNO-a, da im saznanja o stvarnoj mogućnosti i snazi emigracije, pa se zbog toga ne hvali kao Kao da se uvjerio u neistinu svega onoga o čemu je ranije slušao iz redova emign funkcionara. Npr. on suradniku pokazuje novine 'Hrvatska država' i dr. govore jednima i drugima ima mnogo laži. U siječnju i veljači 1968. Šimunović piše rodb vezama u zemlji da će se ove godine vratiti u zemlju. Našeg suradnika upuč razgovara s. nekom odgovornom ličnosti iz zemlje koja bi mu mogla pismeno j povratak u zemlju i traži neposredni kontakt s tom osobom.
Našom kombinacijom preko suradnika, Šimunovićeva majka i ostala roc
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
posljednje vrijeme putem pisama utječu na njega da se vrati u zemlju.
Na osnovu izloženog, sjedne strane proizlazi da se Simunović povlači s pozicija neprijateljske djelatnosti i da bi prema njemu uspjela kombinacija angažiranja. Međutim, s druge strane, ako izvučemo zaključak daje Simunović prijatelj dr. Jelića i da Jelić ima veliko povjerenje u njega, da je biran u rukovodstvo organizacije i da je trebao raditi u ob. službi Jelića, može se pretpostaviti da bi nam ga Jelić mogao namjestiti kao dvojnika.
Ukoliko angažman uspije, bez obzira na pretpostavku da nam ga dr. Jelić želi plasirati, smatramo da ćemo njegovu suradnju s nama moći uspješno kontrolirati preko suradnika 'Adam', 'Vilim', 'Gabro'(CentarSDS-aBjelovar), 'Dubravko', 'Brzi', 'Bepo' i 'Roman' (Centar SDS-a Split).
Kombinacija izvođenja angažiranja:
Našom kombinacijom preko suradnika 'Adam' stvorili smo mogućnost da suradnik 'Adam'putuje u posjet kod Šimunovića dana 7. 4. 1968. Legenda za putovanje suradnika je nabavka poljoprivrednih strojeva, o čemu između njih postoji raniji dogovor i osobni kontakt.
Suradnik 'Adam' konkretno treba reći Šimunoviću da se može vratiti u zemlju pod uvjetom da nam prethodno dade konkretne materijale o djelatnosti emigracije, čime će dokazati da želi prekinuti s neprijateljskom djelatnosti prema SFRJ i na taj način opravdati svoju dosadašnju djelatnost prema zemlji, a ukoliko, u protivnom, dođe u zemlju, prema njemu će biti pokrenut krivični postupak. Obećanje za suradnju kao uvjet dolaska u zemlju prije dobivenih informacija ne prihvaćamo. Ovaj stav suradnik 'Adam'otvoreno bi prenio Šimunoviću. 1. 4.  1968. god."
Vrbovka ubrzo uspijeva. Simunović dobiva pseudonim Tivar. Službenici udbine centrale u Zagrebu, Milan Tatalović i đuro Lukić, brzo su prepoznali u njemu vrlo perspektivnog agenta te odlučuju da ga preuzmu na vezu. Simunović postaje kapitalac među suradnicima hrvatske Udbe u emigraciji i dobiva novi pseudonim: Oskar. Može se samo pretpostavljati koliki su razmjeri njegove izdaje i tko je sve stradao zbog nje.
Ubojstvo Mate Jozaka
Na stranicama 40/41 knjige njemačkog novinara Hans Peter Rullmanna Ubojstva naređena iz Beograda opisano je ubojstvo Mate Jozaka, rodom od Travnika:
"U Rajni je otkriven leš star oko šest mjeseci. Noge su mu bile zavezane žicom, kao i ruke. Istraga je utvrdila da se radi o australskom državljaninu Mati Jozaku koji je ubijen hicima kal. 7,65 mm u potiljak i bačen u Rajnu. Jozakje u hrvatskim krugovima bio poznat: Jugoslaviju je napustio iz nužde i nastanio se u Australiji, ali ga je srce uvijek vuklo bliže Hrvatskoj. Zajedno s Josipom Senićem, kojega je Udba već ubila, vratio se u Njemačku - zasigurno da bi Hrvate poticao u borbi protiv Titova režima i Jugoslavije ".
Prema istom izvoru, Jozakje zadnji put viđen 26. ožujka 1974, kada je posjetio gostionicu Industrieschrdnke u gradiću Neussu na rijeci Rajni. Vlasnik gostionice bio je Ejub Dizdarević. Njemačka policija je odmah posumnjala u njega, jer je imala podatke
295
1
\
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
atis Belgrad
Dokurmentation
 MordmaMiiinc
ubcr dic
!
HANS PE7ER flUUMANN ,
Faksimil naslovnice knjige Hans Petera Rullmanna o udbinim zločinima, 1980.
296
da potajno surađuje s Udbom. M& prije nego što su ga stigli uhititi, on prosinca 1974. pobjegao iz Njem; nastanio se u Bihaću.
Još jedna osoba u koju je njei policija sumnjala, Pero Kajić, tako iznenada napustio Njemačku i nasta u Sarajevu.
Ejub Dizdarević je međuvremenu umro, a Pero Ka sredinom devedesetih godina živi izbjeglica u blizini Makarske. U to vi je napisao sljedeću izjavu:
"MateJozakje ubijen 27. stu, 1974. godine na zahtjev službe SDF BiH. Nalogodavci su bili L Zgonjanin, rukovoditelj službe, i Ivanišević, savjetnik službe. U utora 11. 1974. Mato je radio u prvoj si Kako sljedećeg dana nije došao na A niti svratio u lokal 'KodEjuba', koji udaljen 100-njak metara od tvoi krenula je potraga za njim. U Dusseldorf radi davanja izjave u policijsku uprav, su pozvani Ivan Matić i Bozo Hrkač.
Istina je ovakva: u utorak, 27. 11, poslije završenog posla Jozakje navr, lokal 'Kod Ejuba'. Taj dan lokal nije radio, radnici su imali slobodan dan. Ej primio Matu na prvom katu i počastio ga jelom. Potom ga je pozvao u kupac navodno da mu pokaže neko oružje. Kad su tamo stigli, pucao je u njega pisto i prigušivačem. Navečer u kasnim satima prevezao je mrtvo tijelo na most rijeke R bacio ga s mosta. Tada je kod Ejuba radio kao konobar i stanovao Husein Prošić. pomogao Ejubu ubiti Matu Jozaka.
Ljudi koji su tada odlučivali o tim stvarima bili su: general Franjo Herl savezni sekretar za unutarnje poslove, Duško Zgonjanin, republički sekretar unutc poslova, Tomo Bralo, rukovoditelj druge uprave SDB-a u Sarajevu, Mihovil-Ivanišević, viši savjetnik u RSUP-u u SR BiH, i Ivan ćurak, viši inspektor u d upravi sarajevske SDB.                                                                                  i
Zamjenik Duška Zgonjaninaje bio Sredoje Nović, a njegova glavna, prođi ruka bio je Jerko Bradvica. Oni se nisu dvoumili u donošenju odluke o ubojsi ljudi. Njihova posljednja žrtva bio je Ante đapić. Jerko Bradvica je dobro zm svako ubojstvo. Njegova posljednja funkcija bila je predsjednik Komisije CK S BiHza društvenu saniozaštitu. Skupština SFRJje 1973. godine donijela Zakon o drži sigurnosti kojim uzima u zaštitu osobe koje pomažu Državnoj sigurnosti.
Sredstva informiranja su o tome dala svoj komentar: da će ovo učiniti izvr određenih zadataka službe sigurnosti lakšim, posebno izvan zemlje, te da će se na
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
ft
 <  E>p..  bi-Ua«. 0.9*
 oj  Hptlrssua «  JnU«,  Qn .!«
 rište* lm. d^nr« «4n
 F-0B. 6*1 1* đnl.i
 * dn okupiraju
 )ll  ako  > ni  iju, ali dj
 ođluđtl^ ¦!¦>  »a  »  »ijlt-   '..
J» .'••II*  '1   ionu  « II   j'p-rtS.H   t   a*».
Faksimil udbinog izvješća o kontaktu s Perom Kaićem, 1970.
način naći jedno pravedno rješenje za takve građane koji izvršavaju po naređenju Državne sigurnosti zadatke od općeg narodnog interesa, a koji su opasni za njihove živote i slobode.
Dragiša (Milorada) Tanasković, rođen 21. 9. 1933. u Goraždu, šef službe SDB-a Sarajevo, jednog petka u prosincu 1974. referirao je u Stuparima saveznom sekretaru Franji Herljeviću: 'Kartaga je pala'. To je bila šifra da je likvidacija Jozaka protekla uspješno.
Ejub Dizdarević, rođen 1926. u Ostrožcu kod Cazina, bolovao je od raka i umro 1987. Služba mu je pomogla da ranije umre. Dizdarević i Prošić su radili za Sarajevo i Beograd. Pitajte Stanka čolaka. Žena Ejuba Dizdarevića, Ljubica Dizdarević, rastala se od Ejuba 1974. i vezala se za Franju Jurića. Bila je suradnik službe SDB-a Bihać i podnosila je izvješća Mili-Milanu Mikiću i Irfanu Saračeviću.
Poznato mije da su Bahrudin Bijedić iz Mostara, Stanko Karadeglija iz čapljine, Mijo Ivanišević iz Trebinja (Popovo polje - Veličani) i drugi bančili preko mjesec dana na račun ubojstva Nahida Kulenovića - smatrajući to velikim podvigom bosanskohercegovačke Udbe.
Kad je Ivan Galić, u pratnji Tome Kokora, došao u zgradu RSUP-a, šef za političku emigraciju Dragiša Tanasković je rekao: 'Platite mu autobusnu kartu do Kreševa, neću da ga vidim ovdje da se zadržava'. "
Ejub Dizdarević je bio evidentiran u središtu Udbe u Bihaću kao suradnik pod pseudonimom Luna, a Kajić kod sarajevske Udbe pod pseudonimom Don.
Hercegovački udbaši Jerko Bradvica i Mirko Grgić
Jerko Bradvica je bio bez sumnje jedan od najvažnijih udbaša u bosanskohercegovačkoj Udbi. Njegova najveća funkcija bila je "zamjenik republičkog sekretara za unutarnje poslove". Na nju je, prema Službenom listu SR BiHbr. 38/198, imenovan 26. rujna 1984:
"I) Za zamjenika republičkog sekretara za unutarnje poslove imenuje se Jerko Bradvica, podsekretar u Republičkom sekretarijatu za unutarnje poslove.
II) Ovu odluku objaviti u 'Službenom listu SR BiH'. Predsjednik Društveno-političkog vijeća, Kemal Karačić, s. r. "
Saslušavan od strane sigurnosno-policijskih službi HVO-a, Jefko Bradvica je dao izjavu u kojoj je pokušao prikriti i umanjiti svoja saznanja i ulogu u represivnim
297
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Gore: Jerko Bradvica drži govor pred bosansh
hercegovačkim udbašima Dolje: vlastoručno potpisana izjava Jerka Brao
298
akcijama bosanskohercegovačke Udbe. Ta izjava je objavljena 7. rujna 1995. u feljtonu Likvidacije hrvatskih emigranata u zagrebačkom tjedniku Zora:
"Prije nego što se izjasnim o nekim sjećanjima iz rada Službe državne sigurnosti želio bih istaknuti nekoliko podataka iz moga životopisa: rođen sam 2. lipnja 1928. u selu Veljacima, općina Ljubuški. Otac je stupio u brak u četrdesetoj godini života i u tom braku je imao devetero djece. Trojica moje starije braće (Mijo, Bariša i Srećko) sudjelovali su u Hrvatskoj vojsci (Bariša u ustašama, a Mijo i Srećko u domobranima). Ja sam se do 1944. nalazio u selu Veljacima i bavio se zemljoradnjom, a 1944. u jednoj partizanskoj raciji uhvaćen sam kod kuće i odveden u Ljubuški i uključen u terenski ljubuški bataljon. U siječnju 1945. upućen sam najprije u Dopunski bataljon, a potom u 12. hercegovačku brigadu 29. divizije. U studenom 1945. sam demobiliziran i bavio sam se kod kuće zemljoradnjom. Povremeno bih odlazio u akcije koje je tadašnja vlast organizirala u cilju pronalaska odmetnika. U KPJ sam primljen 1947, a 1952. sam poslan u srednju političku školu na Ilidžu. Od li 1961. bio sam sekretar Komiteta KPJ u Grudama, kada sam otišao na studij po znanosti u Sarajevo. Na traženje tadašnjeg ministra unutarnjih poslova L Hercegovine Ante Milj asa 1. prosinca 1977. postavljen sam za načelnika Centra državne sigurnosti za Hercegovinu u Mostaru.                                              ;
Među glavne udbaše u Hercegovini u to vrijeme može se ubrojiti Mirka iz Ljubuškog. O njemu se može mnogo pričati, ali bi se to moglo sažeti u jednoj r da se radi o čovjeku najnižih moralnih kvaliteta. Nisu mi poznate njegove Beogradu, dok je u Sarajevu bio u veoma bliskim odnosima s Ratkom Bajićem prije četvrtog plenuma CK SKJ bio ministar unutarnjih poslova SR BiH. Baju omogućio da iz kriminalističke službe prijeđe u Službu državne sigurnosti i da se, iz radnog odnosa, odnosno da za vrijeme studija na Pravnom fakultetu u Zagrebi plaću operativnog radnika. To mu je od Srbina Bajića bila nagrada za mnog koje je tukao dok je radio u SUP-u Ljubuški. "
Na ovu izjavu uslijedio je već 15. rujna 1985. odgovor prozva međuvremenu umrlog, odvjetnika Grgića:
"U izjavi Jerka Bradvice, najzloglasnijeg hercegovačkog udbaša, u koje
		... ^^™ ..	¦a C-creJo^u n*J
vrij*«	#   »ei»1ij* os   Prnvnnf)  T		
			
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Mirko Grgić, označavam kao glavni udbaš u Hercegovini u vremenu od 1957. do 1961, kada je Jerko Bradvica bio načelnik Centra državne sigurnosti za Hercegovinu u Mostaru.
Kako ta izjava sadrži niz neistina o mojoj djelatnosti, a posebno i o djelatnosti Jerka Bradvice, najzloglasnijeg hercegovačkog udbaša, i kako je povrijeđena moja privatnost, objavite i ovaj moj odgovor.
Iz preslika uvjerenja Republičkog sekretarijata za unutarnje poslove Sarajevo br. 10/2-110-602 od 10. 7. 1989. je evidentno da sam u radu unutarnjih poslova u Ljubuškom proveo od 15. svibnja 1952. do 31. listopada 1963. Pretežan dio poslova sam radio na upravno-pravnim poslovima, a od 1962. godine radio sam na poslovima suzbijanja gospodarskog kriminaliteta. Tada su organi unutarnjih poslova bili ovlašteni i za vođenje krivične istrage, gdje je primjenjivana i mjera pritvora, ali je bila pod kontrolom suda.
Okrivljeni su bili pretežno članovi SK i sudionici u partizanskim jedinicama u
ratu, pa prema tome hrvatski nacionalisti nisu mogli dobiti poslove na kojima su mogli
vršiti pronevjere i prisvajanje društvenog novca. Prema tome, ja te građane nisam ni
ntogao tući, pa bi mi bilo drago da jednog od građana u kotaru Ljubuški navede gosp.
v Bradvica kao žrtvu moje zlouporabe u to vrijeme.
Što se pak tiče osoba koje su gonjene za politički kriminalitet, tadašnji SUP nije mogao voditi istragu za kotar Ljubuški, jer je nadležnost za suđenje u djelima političkog kriminaliteta prešla u nadležnost Okružnih sudova i istrage su vodili Centri Službe državne sigurnosti u Mostaru, a ja tamo nisam nikada radio.
Jerka Bradvicu poznajem od djetinjstva, jer sam ja rođen u Klobuku, a on u Veljacima, a to su dva sela koja međusobno graniče. Potječe iz obitelji u kojoj uistinu ima tri brata, od kojih su dva brata teški duševni bolesnici, a jedna sestra mu je također duševni bolesnik. Iz psihijatrije mi je poznato da se pretežan broj duševnih bolesnika rađaju kao takvi zbog genetskih osobina, pa sam njega uvijek smatrao kao jednim osobenjakom.
Međutim, ako je Jerko Bradvica iskreno dao svoju izjavu, onda je morao navesti da je on bio uključen u Terenski bataljun Ljubuški, a taj bataljun nije bio pod zapovjedništvom ni XII. hercegovačke brigade 29. divizije, a niti III. brigade KNOJ-a, već je tim bataljunom rukovodio neposredno još glasoviti] i udbaš Ivan Granić, koji je poznat u Ljubuškom kotaru i cijeloj Hercegovini po političkim ubojstvima i koji je nakon umirovljenja kao suicidna osoba pokušao izvršiti samoubojstvo pucanjem iz pištolja u glavu, a nakon toga je i umro.
Ovdje sam prešao svoje kršćansko načelo, koje kaže o mrtvima sve najbolje, ali ću pojasniti neke činjenice: Dopunski Ljubuški bataljun je bio bataljun tadašnje OZNE, odnosno UDBE, koji je vršio likvidaciju uglavnom odbjeglih i skrivenih osoba, a među tim osobama su bila čak i djeca do 14 godina. Bradvica ističe u svojoj izjavi da se poslije demobilizacije u studenom 1945. posvetio zemljoradnji, ali je povremeno pomagao tadašnjoj vlasti /OZNI/ u cilju pronalaska odmetnika, i tu počinje težak zločin Jerka Bradvice, jer na području Ljubuškog kotara su javno, čak i na crkvenim zborovima, likvidirani jataci, pomagači odmetnulih osoba i dr.Jerje tadašnji šef OZNE, koji je bio i suicidna osoba, što je pokazao pokušajem samoubojstva, u tome uživao, a to je imalo
299
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
300
učinak za zastrašivanje naroda.
Nije zanemariti ni činjenicu daje od 1945, pa do unatrag 20 godina, napoc sela ubijeno 5 osoba, a da nikada nije otkriven ubojica, a svi pokušaji da za ta ub. Ivan Granić i Jerko Bradvica optuže druga lica, propali su, jer su ta lica oslobt na sudu za krivično djelo ubojstva.
U vrijeme kad sam započeo rad u organima unutarnjih poslova u svibnju' godine, stanje u Službi unutarnjih poslova u pogledu nacionalne strukturi, odgovaralo nacionalnom sastavu stanovništva. Tako zapovjednik Policijske stan bio Slavko Golub iz Trebinja, Srbin, a njegov zamjenik Mladen Soraić, a u Vitini Bi Šešlija iz Bileće, a njegov zamjenik Pero Tršić iz Bijelog polja. U Tihaljini komar, bio Milan Unković iz Nevesinja, a njegov zamjenik Spaso Remeta iz Nevesinjc Sovićima Miodrag Milorad, Srbin iz Gacka.
Na proslavama dana UDBE, 13. 5. svake godine, pjevale su se pjesme: Sa O i Kablara čobanica progovara; Druže Tito, bijela lica, kad ćeš doći do L Nevesinje,da te nije, ne bi bilo policije; pjesme o Rankoviću i pjesma: Kad se ova buna, petokraka bit će kruna.
Ja sam zaista premješten iz kriminalističke službe, ali ne zato što sam dc Ratkom Bajićem, kojega sam svega dva puta do tog vremena vidio na sastancima je bio moj idol u službi, već zbog toga stoje 1959, nakon studentskih demonstra. Zagrebu, izvršena procjena daje na Goli otok, na prisilni boravak, upućeno Hr\ prosjeku 51%, a svih drugih iz drugih republika 49%, a tada je predsjednik vladi bio dipl. pravnik Rudi Kolak, koji je završio Pravni fakultet u Zagrebu i koji je procijenio daje UDBA Hrvatske pretežno srpska, da tu UDBU vodi Uroš Slijepi Srbin, a gradsku UDBU grada Zagreba vodiAntić Uzelac, Srbin, i da su svi open djelatnici UDBE uglavnom Srbi, koji, kad se kod njih pojavi Hrvat iz BiH, pa i zc prekršaj, prišiva mu se politička etiketa i vrši se izgon iz Zagreba i upućuje na otok, kao privremeno boravište.
Ovaj detešman su osnovali stari udbaši Ivan Granić, Viče Sopta i Ante Prim prvoborac iz Bijače, pa kako nisu bili zadovoljni u Vladi BiH s Antom Primon njegovim radom, zadužili su me da neko vrijeme vodim kotareve Livno i Mostar, kasnije primim cijeli detešman.
Zaista, Rudiju Kolaku i Ratku Bajiću sam rekao da sam radio na gospodar kriminalitetu i da je tu trebalo za svaku pronevjeru, zlouporabu ili krađu, dol materijalnim dokazima i da neću ni u vodstvu u Zagrebu stvarati neprijatelja, a spr sam da ga otkrivam što sam radio.
U to vrijeme s područja okruga Mostar i Livno nije bilo nijedne osobe k< studirala u Zagrebu, da nije bila pod kontrolom UDBE. Podaci o tim osoba kotarevima Hercegovine su skupljani u višim razredima srednje škole. Tada su se srednjih škola opredjeljivali za mjesto studija. čak sam, čitajući te dosjee, na sedam mjesta našao sebe, gdje se o meni daju informacije o mojoj neprijatei aktivnosti, a s osobama koje su pružile te podatke nisam imao nikakav kontakt.
Kad sam u listopadu 1963. napuštao SUP zbog neslaganja sa starim udbc s područja Hercegovine, odlučio sam da ću najbolje pomoći hrvatskom narodu u ako pružim sve podatke vladi, osobno Rudiju Kolaku, o zlouporabi Službe dri
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
sigurnosti prema pripadnicima hrvatskog naroda, intelektualcima, pa sam analizirajući dosje osoba, koje su već ranije upućene na Goli otok, otkrivajući osobe koje su za iste davale podatke, došao do uvjerenja daje UDBA BiH, u Širokom Brijegu, preko udbinog suradnika 'Mate', tj. Pavlak Ante i Peškura Franje osnovala ustaško-terorističku organizaciju u Širokom Brijegu i ustašku organizaciju u Imotskom. Suradnik 'Mate 'je susjed Jerka Bradvice i Ivana Granica. Ivan Granić gaje i držao na vezi u Zagrebu, i on je uglavnom u Zagrebu kao student prava živio na bogatoj nozi, vozio je prvobitno motor, a kasnije Volkswagen, žabu, a Franjo Peškura je otpušten iz samostana na Bolu zbog protuprirodnog bluda /bio je homoseksualac/ i pomoću njega je u Splitu ukinuto sjemenište, bar privremeno. Bio je pogodan za suradnju i tako je obilazio hercegovačke samostane i prikupljao obavještajne podatke. Međutim, procijenio sam da je ova djelatnost slična pojavi mafije u SAD-u i da vlada pravilo da se mafija ne može iskorijeniti, jer se, čak i sječom glave mafijaša, dobiva dojam da i odsječena glava raste.
Ove dvije organizacije TIHO i imotski HOP su jednu polovicu svojih članova izgubili izricanjem kazne zatvora, a druga polovica je podvrgnuta vrbovkama i postali su vrlo opasan cilj, tako da su dalje širili dezinformacije na kojima su kasnije političari krivo donosili svoje sudove.
Jerko Bradvica, u vrijeme listopada 1963, je znao da sam ja poslao predsjedniku vlade BiH informaciju o zlouporabi Službe državne sigurnosti na štetu hrvatskog naroda, jer je u to vrijeme u Mostaru održan i Plenum CKBiHi na tom Plenumu je raspravljano
0 zlouporabama Službe državne sigurnosti, jer je ta informacija ocijenjena kao točna i tada je Cvijetin Mijatović, predsjednik CK, na javnom mitingu u čitluku održao govor
1 okrivio je članove CK Hrvatske, koji nisu na vrijeme upoznali CK BiH o zlouporabi Službe državne sigurnosti na štetu hrvatskog naroda, a to je oslovio riječima da je zaista u BiH bilo teško biti Hrvat zbog učinjenog terora od strane djelatnika državne sigurnosti, jer je on bio član CK i tada je obavljao dužnost predsjednika partije općine Grude.
Poslije listopada 1963, ja sam u Ljubuškom obavljao funkciju direktora Radničkog sveučilišta, a nakon završenog Pravnog fakulteta i položenog pravosudnog ispita, izabran sam za predsjednika Općinskog suda Ljubuški, gdje sam do lipnja 1975. vršio tu funkciju, a tada sam otvorio odvjetničku pisarnicu.
Za vrijeme službovanja u sudu u Ljubuškom, od Bradvice sam ocjenjivan kao hrvatski nacionalist, jer sam dolaskom u Općinski sud Ljubuški promijenio table sa srpskog pisma na hrvatski, pa sam morao slati izjašnjenje Ministru pravosuđa, osuđivan sam da u sud primam hrvatske nacionaliste /suca Zelića, koji je pod udbinom kontrolom i koji ne može biti sudac jer je nacionalist/.
Na ovo nisam posebno reagirao, jer sam i tada po Jerku Bradvici poručio svom miljeniku Ratku Bajiću, kad sam na kolegiju Centra službe državne sigurnosti rekao da u Zagrebu nema ni jednog intelektualca na studijima koji nije označen kao hrvatski nacionalist ili rečeno ustaša i koji nije pod kontrolom, pa sam tada pozvao sve djelatnike Bradvičinih shvaćanja, da ja napuštam tu službu, pa neka me ti djelatnici državne sigurnosti svrstaju u taj tabor i neka me kontroliraju.
Napominjem da sam bio obaviješten poslije Brijunskog plenuma da ministar
301
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Ante Miljas uzima Bradvicu za načelnika Centra državne sigurnosti Hercege Mostaru, pa sam tada Granicu rekao dajeJerko Bradvica osoba koja pati od para šizofrenije i on mi je rekao da on njega zna od djetinjstva, ističući njegove zai akcijama oko otkrivanja i likvidacije odmetnika, a kad su stari udbaši saznali z pismo, informaciju Rudiju Kolaku, a posebno nakon otkrivanja zlouporabe Plenumu CK Jugoslavije na Brijunima, sami su počeli izvršavati samoubojst Miljas je sa mnom obavio razgovor i opomenuo me daje to posljedica moje infori koju je ocijenio mostarski Plenum CK BiH. "
302
Ubojstvo Nikice Martinovića                      j
Austrijske vlasti, pod pritiskom Beograda, dugo godina nisu blagon; gledale na svakogodišnja okupljanja Hrvata iz cijeloga svijeta u svibnju mjes Bleiburškom polju. Nekolicina hrvatskih emigranata, koji su bili najupo:
propovijedanju potrebe održs uspomene na Bleiburške žrtve, pro su iz Austrije u druge zemlje, a mn je i Udba prijetila.
čovjek koji se neumorno bi grobovima hrvatskih vojnika i, ubijenih nakon predaje u svibnju 1S Bleiburškom polju, zvao se r1 Martinović, vlasnik male trgoA Klagenfurtu. On je svake nedjelje ol hrvatske grobove i brinuo da se na nađe buket svježeg cvijeća i up svijeća.                                        ;
Beograd nije mogao otrpj obični trgovac iz Klagenfurta nepr podsjeća na kakvom zločinu je se komunistička Jugoslavija; da tu d počevši od Tita, raznih ministara i \ vrha do dužnosnika na nižim polož vode ordinarni ratni zločinci.
Nikica Martinović se, po ol 17. veljače 1975. dovezao automobil posao i parkirao ispred trgovine. I izlazio iz automobila, odjeknuli si Sve se odigralo munjevito, bez svjt Atentatori su neopaženo pob Martinović je na mjestu izdahnuo, njega je ostalo četvero djece.
Gore: Nikica Martinović na grobnici hrvatskih vojnika
u Bleiburgu, 1972 Dolje: autor knjige na grobu Nikice Martinovića, 2000.
-p"-"-
*+*&*;%&

TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Ubojstvo Matka Bradarića
O smrti Matka Bradarića, dugogodišnjeg tajnika časopisa Encyclopaedia moderna i sudionika Hrvatskog proljeća, pisao je Bruno Bušić u Novoj Hrvatskoj br. 19/1975. članak je glasio Pozadina tragične smrti Matka Bradarića- mutne igre policije, žalosna uloga 'prijatelja ":
"Zagrebački Vjesnikod22. svibnja 1975. objavio je osmrtnicu Matka Bradarića, dugogodišnjeg tajnika Encyclopaedie moderne. Vijest o njegovoj smrti iznenadila je i potresla svu zagrebačku bohemiju, koje je on bio sastavni dio.
Matko Bradarić bio je mlad čovjek. Na zagrebačkom sveučilištu studirao je biologiju, ali je nije završio, jer je taj studij bio u opreci s njegovom sanjarskom prirodom. Posvetio se novinarstvu, pa je bio zapažen kao suradnik i urednik nekih emisija na Trećem (kulturnom) programu Radio-Zagreba. Još se više istaknuo intervjuima s najpoznatijim ljudima iz hrvatskog kulturnog, političkog i znanstvenog života objavljenima u Encyclopaedii moderni, kojoj je on nominalno bio tajnik.
Zbog svoje neobične komunikativnosti, dobroćudnosti i nesebičnosti bio je on čovjek s možda najširim krugom poznanika u Zagrebu. Bio je nazočan u svim krugovima, počevši od pjesnika, glumaca, političara, filmskih i kazališnih redatelja, do hrvatskih sveučilištaraca i zagrebačkog Kaptola. Svagda je posebno isticao svoje prijateljstvo s nadbiskupom Kuharićem. Godine 1971. stalno je bio u društvu s hrvatskim sveučilištarcima, zbog čega je nakon Karađorđeva bio progonjen. Kad je Dražen Budiša u lepoglavskoj kaznionici saznao za njegovu smrt, zaplakao je, sigurno po prvi put za vrijeme svoga dugogodišnjeg i tegobnog robovanja.
Kako je Matko Bradarić u Zagrebu živio u teškim, gotovo nemogućim materijalnim prilikama, na nagovor osobnog prijatelj a dr. Miroslava Radmana, mladog sveučilišnog profesora u Bruxellesu, zaposlio se u kolovozu prošle godine kao laborant na briselskom sveučilištu. Ubrzo nakon njegova odlaska iz domovine u jugoslavenskom se tisku podigla bjesomučna hajka na 27. broj Encyclopaedie moderne, zbog novele hrvatskog književnika Dubravka Horvatića "Vruća listopadska noć ", objavljene u tome broju EM. čitava krivnja Dubravka Horvatića bila je u tome što je pokušao na ljudski način proniknuti u zbivanja koja su se odigrala u prošlom ratu na području Hrvatske. Uredničko vijeća EM, a posebno glavni urednik dr. Ivan Supek, prebacili su svu odgovornost za objavljivanje te novele na Matka Bradarića, a iz tih krugova čule su se i bezočne tvrdnje da je Bradarić na nagovor Udbe proturio tu Horvatićevu novelu, kako bi bilo potpuno ukinuto izlaženje Encyclopaedie moderne.
Početkom svibnja ove godine Matko Bradarić se posljednji put sastao s prijateljima iz Hrvatske za vrijeme njihova hodočašća u Rim u povodu svete godine. Tom prigodom Matko nije krio svoje upravo tragično ogorčenje na dr. Ivana Supeka. Naime, zamoran rad u laboratoriju u potpuno stranoj sredini nije odgovarao bohemskoj Bradarićevoj naravi, pa se on htio vratiti u Zagreb i u tom je smislu uputio Supeku pismo. Na njegovo veliko zaprepaštenje, dr. Supek mu je poslao službenu obavijest da se njegovo ime potpuno briše iz EM i da se s njime prekida svaka suradnja. Treba napomenuti da je Matko Bradarić u krugu svojih prijatelja bio često napadan, pa i ismijavan, poradi svoje gotovo sinovske odanosti dr. Ivanu Supeku. čak je branio neke
303
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
njegove postupke koji se nisu mogli braniti ni s kojeg moralnog stanovišta. * Matko Bradarić je posljednji put bio živ viđen u petak 16. svibnja o. g. U i 17. svibnja imao je doći na večeru k dr. Miroslavu Radmanu, ali se tu nije pojavit viđen ni u nedjelu, ni u ponedjeljak, ali to nikoga nije osobito zabrinjavalo, jer j Duhova bio produženi blagdanski odmor. Kako on ni u utorak nije došao u labor dr. Radman se zabrinuo, pa je telefonirao njegovu stanodavcu i zamolio ga dapc u Matkov potkrovni stan i vidi je li bolestan. Stanodavac je odmah išao zvot Matkova vrata, ali kako se nitko iz stana nije oglašavao, pogledao je kroz ključc nazreo je Matka gdje sjedi na fotelji. Sve mu je to bilo pomalo sumnjivo, pa je c pozvao policiju, koja je provalila vrata.
Matko Bradarić zatečen je mrtav u fotelji s knjigom u ruci. Bio je obučen u gaćice, a na sagu je bila ugrušana krv što mu je bila curila iz nosa. U stan pronašli ni franka. Policija je odnijela naslonjač i sag. Dr. Radmanu policij dopustila da vidi mrtvo tijelo, pa čak ni da potvrdi njegov identitet. Također je o> zahtjev dr. Radmana da se izvrši obdukcija kako bi se ustanovio pravi uzrok Najugledniji profesori briselskog sveučilišta intervenirali su kod belgijskog minist, unutarnjih poslova tražeći obdukciju. Bilo im je, čak s neskrivenom prijet odgovoreno da se neće dopustiti nikakva obdukcija (ovdje treba naglasiti općepc činjenicu daje u slučaju nenadane smrti obdukciju vrlo teško izbjeći) i da mrtvo mora iz Belgije biti izneseno u roku od 24 sata. Liječnik koji je ustanovio smrt vrlo zaplašen i na sve molbe nije htio dati nikakva razjašnjenja, samo je ponovi] je on bio od policije zadužen da ustanovi smrt i to je obavio, a drugo da ga se ni tiče ".
304
Ubojstvo Ilije Vučića                             \
Na povjerenika Hrvatskog narodnog otpora za Njemačku, Iliju Vučića, r iz sela Blatnice kod čitluka u Hercegovini, s leđa je izvršen atentat 6. lipnja IS
ulici Hausteigstrasse u Stuttgartu. Atenta ispalio pet hitaca. Pet dana kasnije, 11. 1 Vučić je od teških rana preminuo u stuttga bolnici Katharinen Krankenhaus.
Priprema atentata na Vučića započ nekoliko mjeseci ranije glasinom da je ' pronevjerio novac organizacije - preko 30 DEM. U glasine je navodno povjero-najupornije ih širio emigrant Vinko Juri Vareša.
Neposredno nakon ubojstva Vi njemačka policija je posumnjala u Jurkića, on u međuvremenu nestao iz Njemačke. Ia
Ilija Vučić                                                                               \
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Gore: grob Ilije Vučića na gradskom groblju u Stuttgartu
Gore desno: izvješće Vinka Jurkića
sarajevskoj UDB-i, 1971.
Desno: faksimil policijske prijave boravka Vinka Jurkića u Zagrebu, 1979.
RaOnilct Boflnjolr Pavl ¦:ti*.pov.  br.493 SnraJ vo,19.9.  1971.
ftlrtlvnoot -ilmtr ;nnc uatuilko unl^iuai Jo u GtuAgnrtu.
Icn^đil 5 10 r>'i;it-;rabra ovo codirv? odrTia« $o u r.orajcvu cajta nolc dis aardunlicoa "IJovliiur" 1 oyoa prililcou' na" jo obavlJoD— tlo 0 ollj dođoml
.......VuSlo Jo u Jedno« roOjjovaru iovojru lotilSoo do ou on
ajeloolono paol»mll«o 1* roUoea »to ou Bosanoi 1 Itorocgov-
ol - ralamn« ao «n^a ln»rCill nukolllto "kUuonJJi" »naatato tf lioo porajL'dlafi Jođnii dio Ih j- ULiJ-n OJ otranr komuila -tn, 3 Sim dio ih loEl oa robiji, a Boom.oi 1 H -j-aacovol M uRlvnJu v.^1 ivl^iđ 1 r,rl3ii3anj ¦ u ođjioou no It-vat« koji du J dine iHvrflUi Bodntak u 3toftholnu. Tuflid 3 rilaio do J" u-blctvo Holovlca ooveta uuHu"lou, no ponlnjujudl Hrknoa,
radio za sarajevsku i7t/^M pod pseudonimom Novinar, nekoliko godina kasnije pojavio se u Zagrebu gdje je od hrvatske Udbe dobio stan u ulici Prilaz JNA, danas Prilaz đure Deželića, i dozvolu da radi kao taksist. Navodno je njegov glavni skrbnik u Zagrebu bio Franjo Vugrinec.
Ranjavanje Dane Šarca
Dane Šarac je rođen 1932. u selu Ograđenik kod čitluka. Još kao maloljetnik dragovoljno je pristupio hrvatskoj vojnici, a nakon propasti NDH bio sudionik Bleiburške tragedije i Križnog puta. U kolovozu 1945. pušten je iz logora. To je bilo vrijeme kad se na hercegovačke Hrvate sručio jugoslavenski teror nezapamćenom žestinom i surovošću. Ozna je svakodnevno upadala u sela i odvlačila preživjele u zloglasnu mostarsku ćelovinu. Dane Šarac to nije mogao podnositi, pa se pridružio križarima u šumi. Početkom 1947. pao je Ozni u ruke te je zatvoren u ćelovinu. Osuđen je na trinaest godina zatvora, a kaznu je izdržao do zadnjeg dana.
No, vlasti su ga nastavile maltretirati i nakon izlaska iz zatvora. Stoga se odlučio na bijeg u Italiju, a 1960. se preselio u Njemačku gdje se je povezao s krugom najradikalnijih hrvatskih emigranata, zbog čega je vrlo brzo dospio na listu za likvidacije. Prema izjavi Jerka Bradvice, odluka o ubojstvu je donesena već koncem šezdesetih godina:
"Dok sam se nalazio na dužnosti u Mostaru u razdoblju 1967-1974, tijekom godine po nekoliko puta u Centru su odvojeno boravili inspektori SSUP-a Branko Jurak
305
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Gore: Dane Šarac
Dolje: brodski dnevnik atentatora na Danu Šarca
/ Mićko Desnica. Pri dolasku u' prakticirali bi da se najave kod na Centra i da kažu da će oni o kom pitanjima iz područja zadataka razg s radnicima koji imaju zaduženja / emigracije. Jednom prigodom, misli to moglo biti ljeta 1968, u Centa, zadacima Službe došao Branko Jure prigodom mi je rekao da bi on s brojem operativnih radnika razgo\ ofenzivnim akcijama.
Te godine je u Centar d ministar unutarnjih poslova Srbije, Z Postavljao je pitanja o djelatnost, Šarca. Zečević je prigodom ovog \ rekao da će Srbija prekinuti djelatnos i da mi o njemu više ne brinemo, i naše samo to da dođemo do naji fotografija ".
Međutim, prvi napad - bai sada poznat - na Šarca, Udba je pc organizirati u srpnju 1973. u njem gradu Karlsruheu. Šarac je to pređo prešao u potpunu ilegalu. Među1 proljeće 1974. Udba je otkrila nj prebivalište u Parizu i uputila svoje i da ga likvidiraju.
Šarac o tome sam svjedoči: i
"Vraćajući se u stan 17. 7, između 20 i 21 sat došao sam do vrata Tu su me dočekala dvojica udl uperenim automatima. Jedan je zavikt je on!' Ja sam se u tom trenu bacio > i kako sam podigao desnu ruku, je opalio rafal u nju. Tada sam pao. Ko sjećam, ponovno sam ustao i pošao njima. Onda sam osjetio bol u tri ponovno pao. Sada, kada sam potpu svijesti, znam da sam bio ranjen s j nabojem u glavu, s dva u pluća, dva i a s ostalih sedamnaest svuda po Znači, ukupno dvadesetdva hica. Ostc paraliziran u lijevoj ruci i nozi".
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Ivan čurak, bivši šef bosanskohercegovačke Udbe, vezano uz atentat na Šarca je ispričao:
"Na jednom širem sastanku načelnika i drugih viših dužnosnika republičkih središta i centara SDS-a u Rijeci, koji je organizirao Jerko Dragin, saznao sam od Franje Herljevića daje SDS organizirao atentat na Danu Šarca u Parizu. Tom prigodom je Herljević prigovorio Draginu da gaje krivo informirao o likvidaciji Šarca, stoje on prenio Titu, pa mu se kasnije morao ispričavati jer je Šarac ipak preživio atentat. Tito daje umirivao Herljevića riječima: 'Ne možeš uvijek uspjeti. Nekad moraš i omanuti'".
Prema vjerodostojnim informacijama, jedan od atentatora na Danu Šarca bio je profesionalni ubojica iz Rijeke, po zanimanju pomorski časnik, koji je u to vrijeme plovio na brodu Ilirija. Za vrijeme Hrvatskog domovinskog rata postao je visoki časnik HV-a i, zahvaljujući podršci koju je imao od tadašnjeg šefa Sigurnosno-informativne službe (SIS) Josipa Perkovića, obnašao je vrlo odgovorne dužnosti u SIS-u i Vojnoj policiji na području Istre, Kvarnera i Like. Danas je, zajedno sa svojom kćerkom, vrlo aktivan u stranci Josipa Manolića, Hrvatski nezavisni demokrati (HND).
Ubojstvo Stipe Mikulića
Nakon likvidacije jugoslavenskog veleposlanika Vladimira Rolovića 6. travnja 1971. u Stocholmu, njegova rodbina je preko veza u crnogorskoj Udbi zahtijevala odmazdu. Udbu nije trebalo dugo nagovarati. Kao žrtva odabran je Stipe Mikulić, rođen 23. rujna 1941. u Širokom Brijegu, povjerenik Hrvatskog narodnog otpora za Švedsku.
Mikulić je iz Jugoslavije pobjegao kao mladić i pridružio se svojim rođacima u Švedskoj. Nastanio se u gradiću Falkenbergu kod Goteborga. Otpočetka se politički aktivirao i postao jedan od glavnih vođa hrvatskih emigranata u Švedskoj. Udba gaje, na osnovi informacija svojih doušnika iz Švedske, označila organizatorom svih antijugoslavenskih akcija u Švedskoj, pa i atentata na Vladimira Rolovića.
U to vrijeme je, prema svjedočenju bivšeg šefa Druge uprave SSUP-a Ivana Lasica, pri crnogorskoj Udbi postojala skupina za tzv. specijalne zadatke, koju je predvodio inspektor Ratko Mićunović. Vanjski suradnici te skupine odreda su bili crnogorski kriminalci koje je Udba regrutirala među najbezobzirnijim tipovima u jugoslavenskom podzemlju. Dogovor između njih i Udbe najčešće bi
glasio: prijevremeno puštanje na slobodu
Stipe Mikulić       307
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
UPIIHU   S
Gore: fotografija iz novinskog članka o pogibiji Stipe Mikulića
Sredina: faksimil suradničkog kartona Irfana Kuburaša
Dolje: autor knjige (drugi s lijeva) u delegaciji Herceg- Bosne ( Jozo Majić, gradonačelnik Gruda, Jozo Marić, gradonačelnik Širokog Brijega i Viče Majić, gradonačelnik Ljubuskog) na grobu Stipe Mikulića u Goeteborgu
308
ili odustajanje od kaznenog progc zamjenu za odustajanje od krimii djelatnosti na području Jugosla odlazak u inozemstvo - te razne uslu Udbu koje su se sastojale od sitnih pn do likvidacija političkih protivnika, i
Lasić tvrdi da se Mićun prigodom pripreme atentata na Mik našao u neprilici, jer nije mogao sa njegovu kućnu adresu. U pomoć n priskočio Stanko čolak koji je znao d; inspektora bosanskohercegovačke I Mije-Brace Ivaniševića, živi u Šveds radi kao novinar, pa je zatražio od i da sazna Mikulićevu adresu. Dotični c živi u Zagrebu i radi za Sportske no (urednik rubrike Međunarodni sport]
U pet sati ujutro 15. prosinca 1 godine, kada je Stipe Mikulić po ob ulazio u auto i kretao na posao, iz za; su odjeknuli hici. Prvi metak gaje pog u ruku i odbio mu dva prsta. Iskočio auta i potrčao na drugu stranu, prema ] u namjeri uzeti oružje i suprotstavi atentatorima. No, tamo gaje čekao c ubojica koji je prema njemu ispalio hitaca. Jedan od njih, koji gaje pogo< zatiljak, bio je smrtonosan. Nitko nije primijetio, jer su ubojice u tim rL jutarnjim satima pucali iz revolve prigušivačem i to im je omogu nesmetan bijeg.                               ;
Švedska policija je organiz veliku potjeru. Dvadeset i osam najb< švedskih policijskih inspek organiziralo je granične kontr saslušanja i premetačine. Uhićen; nekolicina osumnjičenih - među njii Irfan Kuburaš. Početak istrage je obeć; potpuno rasvjetljavanje tog zloč Svjedoci su izjavili da su kod Kubu nekoliko dana prije Mikulićeva uboj vidjeli isto oružje kojim je Mikulić ub Štoviše, policija je u Kuburašovu si
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
pronašla 40.000 švedskih kruna, koje je dobio neposredno nakon ubojstva. Pritisnut dokazima daje sudjelovao u pripremama atentata, Kuburaš je bio spreman surađivati sa švedskom policijom. Priznao je kako mu je za sudjelovanje u ubojstvu Udba obećala nagradu od 20.000 američkih dolara i četvorosobni stan u Jugoslaviji.
Međutim, tada su došli pritisci i ucjene iz Beograda. Kuburaš je iznenada 6. ožujka 1976. otpušten iz istražnog zatvora i protjeran u Jugoslaviju. Državni odvjetnik Brvnolf Wendt javno je rekao:
"Prisiljeni smo pustiti Kuburaša, iako smo sigurni daje sudjelovao u ubojstvu. I policija i ja smo sigurni u to. "
Irfan Kuburaš, suradnik Stanka čolaka pod pseudonimom Sana, od 1986. godine živi u Rovinju i radi kao recepcionar u jednom tamošnjem hotelu.
Slučaj Pavle Perović
Pavle Perović je dospio pod prismotru Udbe zbog sumnje da je ispisivao protujugoslavenske parole na zgradi Sveučilišta u Zadru. Nakon višemjesečnog nadmudrivanja s Udbom, neposredno pred početak procesa Zadarskoj skupini 1974. godine, pobjegao je u Njemačku i uključio se u rad hrvatske emigracije. Udba gaje u više navrata pokušavala likvidirati. Perović o tome svjedoči:
"Prvi put su me uhitili 1973. i tada se moj život počeo naglo mijenjati. U teškoćama koje su nastupile ipak sam imao sreće, jer je moj otac za vrijeme Drugoga svjetskog rata spasio život jednom partizanu iz Drniša, koji je kasnije postao visoki dužnosnik Udbe. On se zvao Ilija Grubić.
Nakon što više nisam mogao izdržati batinanja, šakama i pendrekom, i mučenje elektrošokovima po vratu u podrumu na Zrinjevcuja sam toj dvojici udbaša, Franji Vugrincu i Tomi Mihaliću, koji su me mučili rekao da ću dati izjavu, ali samo u nazočnosti Ilije Grubića. Nekoliko sati kasnije su me oslobodili i odveli u privatni stan Ilije Grubića u Martićevoj 14. Za razliku od moga oca koji je njemu spasio život iz čistih kršćanskih pobuda i od njega nije tražio nikakvu protuuslugu, Grubić je meni rekao da mi može pomoći samo ako pristanem raditi za Udbu.
Nije mi preostalo ništa drugo nego da formalno pristanem, samo da se izvučem iz ruku mučitelja Vugrinca i Mihalića. Jednom kad me Vugrinec tukao, ja sam ječao, a on je rekao: 'Što je, ustašo, što plačeš? Jugoslavije će biti sve dok i zadnji Židov ne kaže da nije Židov'. Ja sam potpisao da ću surađivati s njima, samo da se domognem slobode i da mogu pobjeći u inozemstvo. Prvi zadatak koji mije Vugrinec dao, Moje da u Zadru razgovaram s profesorom Želimirom Meštrovićem i nagovarim ga na političke izjave. To je bila jako čudna situacija: Vugrinec i Mihalič su išli sa mnom u Zadar i čekali su u autu dok sam ja s njim razgovarao. Međutim, prvo što sam mu rekao, bilo je
Pavl&Perović
309
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
da me k njemu šalje Udba i da se u to može uvjeriti, jer iza kuće sjede dvojica udl autu.                                                                                                            i
Ne znam je li mi profesor Meštrović tada povjerovao, jer ja sam tada ji mladić. Ali, nakon toga, ja sam ga obavještavao o svemu što Vugrinec traži od mi sve to sam rekao mome ocu, kao i Marku Dizdaru i još nekim prijateljima u Za^ Od Vugrinca sam osim ovog zadatka dobivao i druge naloge. Jednom prigodom Vu^ mije 1973. naredio da tu u okolici Zadra zapalim šumu. Nisam imao izlaza, pc zapalio neku šikaru kod Borika. To je Vugrinec kasnije pokušao pripisati usi emigraciji.
Pohvalio me je i dao mije milijun dinara kao nagradu. To je tada bilo oko mjesečnih plaća. Bio sam mlad i sav novac sam potrošio na provod. A čitava st pripisana nepostojećoj grupi HOR, koju je Udba izmislila.
Bila je ijedna smiješna situacija kad mije Vugrinec dao zadatak da ispita u Zadru izrađuje falsificirane putovnice. Najveći dio tih putovnica sam napravio u^ ja. Otišao sam u Zagreb i saznao za jednoga policijskog doušnika koji se time I Naručio sam od njega jednu putovnicu i prijavio ga Vugrincu. Uhapsili su ga i ne je uzbuna kad su vidjeli daje to njihov čovjek. Poslije tri dana su ga pustili.      1
Jednoga dana, kad sam pomislio da bi Vugrinec mogao posumnjati da ga v za nos, javio sam sestri u Njemačku da mi pošalje telegram da se udaje. S tim telegrc sam otišao Grubiću i zamolio ga neka kaže Vugrincu da mi izda putovnicu. Nar pokušao bih pobjeći i bez toga, jer sam imao pripremljenu falsificiranu puto\ Međutim, Grubićje naredio da mi se izda putovnica. Rekli su da se moram vrai četrnaest dana. Vugrinec mije dao posebno zaduženje da otiđem kod Marijana Rt i izvidim kako bi ga se moglo ubiti. Naravno, kad sam se našao u Njemačkoj, nisi više htio vratiti u Jugoslaviju Odmah sam podnio molbu za azil. Kad je Vugrin saznao, on i Grubić došli su kod moga oca i tražili su od njega da me nagovo povratak. U protivnom će me, rekli su mi ocu, ubiti.
Naravno, otac me nije uspio nagovoriti na povratak. I zaista je uslijedit pokušaj ubojstva. To je bilo u stanu moje druge sestre Ane u Munsteru 1974. Uboji znale da seja nalazim u stanu i bacile su nekoliko kamenčića na prozor, očekuju ću seja pojaviti. Međutim, ja sam ugasio svjetlo i maknuo se od prozora. Nakon nek sekundi, atentatori su ispalili rafale iz automatskog oružja prema prozoru i pobj.
Policija je odmah došla i napravila uviđaj. Poslije toga, da sestra ne bi i problema, otišao sam živjeti ujedan studentski dom, gdje mije mjesto našao dan šogor Stipe Bilandžić. Tu me je više puta nazivao Franjo Vugrinec, prijetio mi i po. me na suradnju. Na kraju mije rekao, ako se ne sastanem s njim u Zurichu, da c sigurno ubiti.
Ja sam mu rekao da bih došao na sastanak, ali da nemam novaca. On poštom, telegramski, poslao deset tisuća maraka. Na telegramu je potpisao: 'V tvoja Mira'. To je bila nekadašnja moja djevojka. Ja sam u skladu s tom porul postupio. Novac sam podigao i, kao i onu Vugrinčevu nagradu za paljenje šu Zadru, potrošio na provod. Za deset tisuća maraka moglo se dobro provesti, a doe radost mije činila spoznaja daje to Udbin novac. Naravno, u Zurich nisam ni n ići, niti sam otišao. "                                                                                       >
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Ubojstvo Ivana Tuksora
Francuske novine su objavile vijest daje 28. kolovoza 1976. u Niži ubijen hrvatski emigrant, glavni tajnik Ujedinjenih Hrvata Francuske - Ivan Tuksor, rođen 4. prosinca 1933. u selu Struga kod Ludbrega. U Francusku je prebjegao 1. studenog 1957. Ubrzo je oženio Anđelku Klepec, rodom iz Zagreba, s kojom je imao kćerku Gordanu, staru sedamnaest godina na dan njegove smrti.
Mjesecima prije atentata na Tuksora, Blagoje Zelić je imao intenzivne sastanke sa suradnicima Šimunom i đorđom. Tuksorova udovica je izjavila da ih je večer prije atentata posjetio njihov kućni prijatelj, spomenuti đorđe, brat Šimunov, i uporno se raspitivao za sutrašnje Tuksorove dnevne planove.
				
	INFORMACIJA VELA. w#c*Mh(xi\ wm___		bcoj	i
rt			u Mioi	
				i
		im*« w.: .-¦¦•.  - .'U!,	« BtIimIm -  S*'.sij«,  po	
	l...r 1. . ,w		i«.      »	
			r	•» « »Ul-
Lijevo: Gore:	Ivan Tuksor faksimil izvješća suradnika 'Šime" o Tuksoru,1975.			
Gore: faksimil članka iz francuskih novina
o pogibiji   Ivana Tuksora, 1976. Desno: fotografija s pogreba Ivana Tuksora, Nica 1976.
311
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Tog dana je Tuksor sa ženom krenuo u grad. Kad je stigao na raskrižje1 Thiers i Boulevarda Gambett, ispod njegova automobila eksplodirala je Automobil se odmah zapalio. Prolaznici su priskočili u pomoć i spasili Tuksoro Anđelku. Od užarenih komada automobila, koje je eksplozija raznijela na sve ranjeno je osam prolaznika, od kojih jedna osoba teško.
Vlasnik obližnje mesnice Jean Meratti, prema pisanju emigrantsko; pokušao je spasiti Tuksora:
"Bacio sam se prema njemu (Tuksoru) i pokušao sam ga iščupati i pocrnjelog lima koji ga je pritijesnio. Netko me je polijevao vodom dok sam raspoloživim snagama vukao tijelo. Ruke su mi mjestimice prigorjele. No, nje^ je koža sklizala ispod ruku poput sapuna. Konačno sam ga iščupao iz auta, ah prekasno. Bio je pri svijesti do zadnjeg trenutka. "
Otmica Vjenceslava čižeka                      \
Svojedobno su novinske agencije c vijest daje 8. kolovoza 1978. u Sarajevi kontrarevolucionarne propagande i sur iseljeničkim vođama, osuđen emigrant Vje čižek na šest godina zatvora. Informaci sadržavala objašnjenje nelogične činjenk se jedan hrvatski emigrant uopće našao u Sć
Vjenceslav čižek je rođen 28. 1929. u Boki Kotorskoj. U ranoj mlado: srednjoškolac, počeo je objavljivati pj književne radove. Nakon odsluženja vojni uređivao je časopise za mladež u Ce Podgorici. Početkom 1954. protjeran je i Gore zbog kritiziranja jednopartijskog s Najprije se sklonio u Sarajevo i potom u Bi gdje je pristupio krugu disidenata među stuc i književnicima. Ali ni tamo nije imao mir antikomunističke propagande osuđen je n godine zatvora. Šest mjeseci je provt istragom u beogradskoj Glavnjači, a ostatak kazne izdržao je u srijemskomitrc robijašnici.
Nakon izdržane kazne čižek se nastanio u Sarajevu i na tamošnjem svei nastavio prekinuti studij filozofije. Predsjednik Udruženja književnika E Hercegovine, Mak Dizdar postavio ga je za tehničkog tajnika udruženja kake omogućio egzistenciju. Nakon završetka studija čižek je pokušao naći stalno zap u glavnom bosanskohercegovačkom gradu, ali nije uspio. Bio je prisiljen prese provincijski gradić Kakanj, ali je i tamo dobio otkaz nakon godinu dana rada. U slj< razdoblju mijenjao je skoro svake godine mjesto zaposlenja (Kotor, Podgorica, F
Vjenceslav čižek
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
jer su za njim stizale takve političke karakteristike da su se direktori škola plašili zadržati ga u službi.
Napokon, nakon Karađorđeva i propasti Maspoka u Hrvatskoj, čižek shvaća da za njega nema egzistencije u Jugoslaviji i odlučuje se za odlazak u emigraciju. Odmah nakon dolaska u SR Njemačku podnio je zahtjev za politički azil i postao aktivan član Hrvatske republikanske stranke (HRS). Redovno je objavljivao političke i književne priloge u glasilu HRS-a Republika Hrvatska i časopisu Hrvatska revija, te je postao vrlo popularan medu Hrvatima u SR Njemačkoj. Udbu je to uznemirilo, pa je počela plesti mrežu oko njega.
Kao i većina hrvatskih nacionalista koji su živjeli u Bosni, čižek je imao jednu slabost: sentimentalan odnos prema bosanskohercegovačkim muslimanima. Smatrao je svojom vrlo važnom zadaćom raditi u cilju njihova povratka hrvatskom nacionalnom korpusu. Udbaje u njegovu blizinu uputila Hasana Milica, rođenog 1937. u selu Mahala kod Rogatice. Kad bi Milić odlazio na odmor u Jugoslaviju, ponudio bi se čižeku da prenese poruke njegovim prijateljima u Sarajevu. Nakon ljetnog odmora 1977. Milić je donio čižeku poruku jedne njegove prijateljice, sveučilišne profesorice iz Sarajeva, da bi ga željela vidjeti. Dogovoren je sastanak u Italiji.
Pun povjerenja prema Milicu, ne znajući daje ovaj suradnik sarajevske Udbe pod pseudonimom Vladimir, čižek je 11. studenoga 1977. s njim krenuo u Italiju. Kad su prešli švicarsko-talijansku granicu, prigodom izlaska iz grada Lago di Como, nekoliko automobila je blokiralo autocestu. čižek je napadnut, omamljen i prebačen u drugi automobil. Pritom je teško ozlijeđen: dok se opirao, napadači su mu iščašili rame. Prebacili su ga u Jugoslaviju. Jedno vrijeme je proveo u podrumu neke kuće, gdje je mučen i ispitivan. Tri puta je odvođen na simulirano strijeljanje. Prilikom mučenja u toj kući dodatno je ozlijeđen: od udaraca u glavu oštećeni su mu vidni živci. čižek je od posljedica tih mučenja potpuno oslijepio. Presuđuje dočekao u istražnom zatvoru u Sarajevu. Osuđen je na petnaestogodišnju robiju. Nju je izdržavao u zloglasnoj robijašnici u Zenici, gdje je bio izvrgnut daljnjim maltretiranjima i ponižavanjima stražara i zatvorenika-kriminalaca.
Otmicu Vjenceslava čižeka, prema više izvora, uz odobrenje tadašnjeg šefa bosanskohercegovačke Udbe, Duška Zgonjanina, organizirali su i izveli službenici sarajevske Udbe Tomislav Kokor, Ilija Sprečkić, Josip Ausić, Sabib Drnda i Branko Pletikosa. Za uspješno obavljenu akciju bili su pismeno pohvaljeni i unaprijeđeni, te novčano nagrađeni.
Za čižeka su se odmah zauzele međunarodne organizacije zd ljudska prava
?>jr?
Duško Zgonjanin i Sredoje Nović      373
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Amnesty International iz Londona i Internationale Gesellschaftfur Menschenn Frankfurta. Zastupnik u njemačkom parlamentu Claus Jaeger pisao je 1. lipnja '. ime Europske konferencije za ljudska prava i samoodređenje ministru vanjskih p Hans-Peteru Genscheru o čižekovoj otmici i tražio je da se bonska vlada zau: njegovo oslobađanje. Međutim, jugoslavenske vlasti nisu popuštale iz jednos razloga, što bi oslobađanjem čižeka na slobodi imale svjedoka državnog terora Tek nakon deset izdržanih godina zatvora, a nakon intenzivnih zal njemačke vlade, čižek je pušten iz zatvora i dopušteno mu je da otputuje u Njei Umro je u Dortmundu 24. studenoga 2000, a 1. prosinca 2000. pokopan je na gra groblju u Sinju.                                                                                            \
Neuspjeli atentati na Stjepana Bilandžića            i
\
Stjepan Bilandžic, jedan od najpoznatijih hrvatskih emigranata, dugogi vođa Hrvatskog narodnog otpora i urednik organizacijskog glasila Otpor, koji je poznat kao predvodnik akcije na jugoslavensko veleposlanstvo 1962. u Mehlen Bonna kada je nastradao pukovnik Ozne, Momčilo Popović, i sudionik afere 19" gaje bonnska vlada htjela izručiti Beogradu u zamjenu za četvero njemačkih te uhićenih u Zagrebu, preživio je nekoliko atentata. U njegovu dosjeu inspektor < SDS-a Osijek, Milan Popović je zapisao:
"Konačan cilj obrade je da se na osnovu prikupljenog materij neprijateljskoj i terorističkoj djelatnosti Bilandžic privede na sud ili u krajnjem s da se izvrši likvidacija u inozemstvu uz prethodno odobrenje viših organa SDS-U predvečerje 30. listopada 1975. nepoznati atentator je pucao kroz pr< siluetu čovjeka koji je sjedio za radnim stolom u uredu Stjepana Bilandžića. Ate nije znao da su Bilandžic i njegov knjigovođa nekoliko dana ranije zamijenili kane* Knjigovođa je ranjen metkom između lopatice i ključne kosti, ali je ostao živ.
314      Stjepan Bilandžic - fotografije iz arhive njemačke policije, 1974.
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Udbu taj neuspjeh nije obeshrabrio. Novi plan je trebao biti uspješniji, ali je završio još većim fijaskom. O tome svjedoče pisane izjave koje su u tom povodu napisali djelatnici Udbe koji su sudjelovali u akciji. Glavni akter bio je Josip Perković, tada šef Drugog odjela Centra SDS-a Osijek. On je morao dva puta šefovima objašnjavati razloge "neuspjeha izvršenja operativnog zadatka". Prvi put 3. prosinca 1975:
"Izjava u vezi hapšenja od strane švicarske policije u Ziirichu dana 25. 11. 1975.
Prema dobivenim instrukcijama 17. 11. 1975. telefonom sam stupio u vezu sa suradnikom 'Hamiltonom' koji se nalazi u Ludwigshafenu, SR Njemačka, i zakazao kontakt s njim u Ziirichu za 25. 11. 1975. Kontakt sa suradnikom 'Hamiltonom' već je održan u Ziirichu 20. 10. 1975. i prigodom telefonskog razgovora nije spominjano mjesto kontakta već je dogovor bio da ćemo se vidjeti na istom mjestu nakon suradnikove primjedbe da mu je u Ziirichu kontakt najprikladniji jer je u mogućnosti da se u SR Njemačku vrati isti dan. Kontakt je zakazan za 25. 11. 1975. u 11 sati na želj. postaji u Ziirichu kod prostorija za informacije.
U tijeku priprema odlučeno je da na kontakt ide oper. radnik Alija đonlić koji je trebao poslužiti kao kontrapratnja.
Dana 20. 11. 1975. dobili smo od rukovodstva Centra DS-a detaljna uputstva vezana za razgovor sa suradnikom kao i za legendiranje putovanja i ponašanja u eventualno nepredviđenim situacijama. Dana 21. 11. o. g. sa mnom je obavio razgovor načelnik I. odjela SDS-a RSUP-a zajedno s dvojicom instruktora gdje sam također dobio detaljna uputstva vezana za odlazak u inozemstvo.
Dana 23. 77. o. g. stupio sam u telefonsku vezu sa sestrom moje supruge Bosiljke i njezinim suprugom Brankom Fučekom koji se nalaze na radu u Švicarskoj od prije 9 godina i nastanjeni su u Oltenu, Zagli str. 3, tel. (062) 21-80-55. Bosiljka i Branko znaju gdje sam zaposlen i obzirom da sam kod njih odsjeo i prigodom prvog kontakta 15. i 20. 10. 1975. godine rekao sam im da ću ih ponovno posjetiti i ako mogu obzirom na posao da me sačekaju u zračnoj luci u Ziirichu kamo ću stići s jednim prijatelj em 24. 11. 1975. obzirom da se u vremenu telefonskog razgovora kod kuće nalazila samo Bosiljka, nismo se definitivno dogovorili oko ovog posjeta, jer nije znala hoće li Branko biti slobodan 24. 11. prije podne.
Odlaskom iz zemlje nisam znao hoćemo li odsjesti kod mojih rođaka ili u nekom hotelu u Ziirichu već mije bilo bitno da znaju da ću ih posjetiti u slučaju da dođe do neke nepredviđene situacije te da ih netko pita o tome.
Zajedno s operativcem đonlićem otputovao sam iz Zagreba 24. 11. 1975. zrakoplovom za Ziirich u 9,20 sati. Dogovorili smo se da ako dođemo u situaciju da budemo pitani za razlog dolaska u Švicarsku da kažemo da ja idem rođacima u posjet a da mi se on pridružio obzirom da do sada nije bio u inozemstvu i da će boravak biti kratak, da smo zaposleni u 'Saponiji' u Osijeku kao ekonomisti, da smo zajedno studirali u Osijeku, a o obitelji da damo istinite podatke. Dolazak u Ziirich iz Oltena 25. 11. opravdat ćemo željom da razgledamo grad i kupovinom suvenira.
Dolaskom uZurich u 11,05 prošli smo pasošku kontrolu bez ikakvog zadržavanja i službenica nam nije detaljno ni pogledala putne isprave, carinske kontrole nije također bilo. U prostoriji za prijem prtljaga primijetio sam da nas čekaju moji rođaci Bosiljka i Branko u holu zrakoplovne zgrade...
f
315
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
316
Tijekom putovanja od zračne luke a i u samoj zračnoj luci nisam pri ništa nenormalno. Siguran sam da pratnja nije postojala jer smo odlaskom iz resta zračne luke pa do parkiranog automobila prošli kroz nekoliko hodnika potpun koristeći pri tom i liftove. Zaustavljanje kod robne kuće obavili smo sami i s au nije skrenuo niti jedan automobil niti je po odlasku krenuo s parkirališta...
Napominjem da mi je poznato da su Branko i Bosiljka do odlaska u Š\ bili zaposleni u ribnjaku za uzgoj pastrmki u Bregani kod Samobora, da su bili < SK i da su politički pozitivni. Poznato mije daje na Brankovu inicijativu u osnovan Klub Jugoslavena čiji je on predsjednik a bio je također aktivi organiziranja dopunske škole za djecu naših radnika koji su zaposleni u Oltenu i <
Dana 25. 11. krenuli smo iz Oltena u Ziirich u 9,09 vlakom. Branko dovezao do želj. postaje u Oltenu a odbio sam da nas vozi do Zuricha, jer se p da to učini to jutro.
U Ziirich smo stigli u 10,10. Namjeravao sam proći s operativcem đc trasu do jednog restorana na jezeru, kojom sam se trebao kretati sa suradnik izlasku iz vlaka bez zadržavanja smo krenuli ka izlazu, prošli podzemni pr trgovinama i krenuli desnim pokretnim stepenicama ka izlazu na Bahnhof str. trenutka nijedan od nas dvojice nije uočio eventualnu pratnju. Pri vrhu na ok stepenice netko me je povukao za kaput, okrenuo sam se i ugledao suradnika sam bio već na samom vrhu sišao sam na ulicu i odmaknuo se korak - dva oslobc prolaz. To isto učinio je i suradnik. Pozdravili smo se i obzirom da je vidio d mnom đonlić (njih dvojica su se tada prvi put vidjela) rukovao se i s njim.t trenutku stepeništem je pristigao jedan mladić star oko 20 godina, u zelenoj jakni (slična vojničkoj) plav, visok oko 175 cm. Kako sam bio okrenut licem stepeništu a suradnik leđima, vidio sam daje pristigli mladić u žurbi ali poglea nas i laganim korakom obišao i stao na oko 5 -10 m dalje poluokrenut. Obrai pozornost na njega ali u tim trenucima nisam bio siguran da lije zastao radi na frekvencija prolaznika bila velika. Prema ranijem dogovoru i predviđenom z operativac đonlić se odvojio a nas dvojica smo krenuli niz Bahnhof strasse\ jezeru, s tim da smo prešli na lijevu stranu ulice jer sam imao u vidu daje ope đonlić ostao na desnoj strani. Odmaknuvši se 100-150 m niz ulicu uočio sam c mladića s još jednom osobom u crnom baloneru da se kreću na kratkoj udaljen oko 30 m iza nas.
Upitao sam suradnika je li uočio da ga netko prati iz SR Njemačke na ši odgovorio da nije ništa uočio, osim daje, po dolasku na željezničku postaju u . primijetio na peronu jednog muškarca starog oko 40 godina, u crnom kožnom i kako ga promatra. U prvi mah je pomislio da se radi o nekom operativcu kojijt sa mnom. Tog istog čovjeka suradnik je vidio i u podzemnom prolazu na želje, postaji ali kako je izjavio u to vrijeme još nije obraćao pozornost na njega. Nakc razgovora suradniku sam priopćio da smo vjerojatno praćeni i opisao mu mit zelenoj jakni rekavši mu da se u pogodnom trenutku kod jednog izloga pred koj zastali okrene i uoči njega i njegovog partnera. To je suradnik i učinio i rekac prvi put u životu vidi te osobe, rekavši daje siguran da ne pripadaju emigrc području gdje se i on kreće. Nastavili smo hodajući prema jezeru i pri kraju B
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
str. bio sam siguran da nas prate. Odmah zatim, prema ranijem dogovoru, primijetio sam da nas je pretekao operativac đonlić stoje bio dogovoreni znak da smo praćeni. Tog trenutka rekao sam suradniku da nema više dvojbe i da nas neke osobe prate. Rekao sam mu da ćemo se zadržati još kratko vrijeme, toliko koliko nam je potrebno da popijemo kavu u prvom lokalu, i da ćemo se tada rastati te da se nećemo ponovno sastajati. Još sam mu na ulici, hodajući uz jezero od izlaska Bahnhof str. na jezero prema lijevo, rekao da po našem rastanku uzme sobu u hotelu, izađe u grad i kupi potrepštine koje možda i nije imao namjeru kupiti i da iz Zuricha otputuje tek sutradan. Pretpostavljajući da nas prati švicarska policija i u slučaju da nas uhite rekao sam mu da kaže da se sa mnom poznaje od rane mladosti dok je još živio u Osijeku, ali da nismo bili u prijateljskim odnosima, da me slučajno primijetio na želj. postaji i da istinito ispriča kako smo se sreli na stepenicama, da smo obojica bili iznenađeni susretom, da smo namjeravali popiti kavu i rastati se, da ja ne znam razlog njegovog dolaska u Ziirich niti da mi je o tome govorio prepuštajući njemu da sam smisli priču, da on također ne zna radi čega sam ja u Zurichu niti kada sam doputovao, ali da napomene da sam u posjetu kod nekih rođaka, da kaže daje mog prijatelja vidio prvi put i da se ne poznaju, te da mu ne zna ime (što je i točno), da ne zna razlog što sva trojica nismo pošli zajedno ali da kaže da pretpostavlja daje moj prijatelj namjeravao nešto kupovati. Rekao sam mu da ću za njega također reći da se znamo od ranije, da živi u SR Njemačkoj kao folksdojčer, da mu ime znam ali da u prezime nisam siguran, da ne znam u kojemu gradu živi i da se nismo vidjeli posljednje 3-4 godine. Također smo se dogovorili da kaže da smo razgovarali o običnim stvarima, da mi je pričao o životu u SR Njemačkoj a ja njemu neke novosti iz Osijeka, da smo razgovarali usput o predmetima koje smo vidjeli po izlozima i si.
Izlaskom sa Bahnhof str. skrenuli smo lijevo i prešli Burkli Quai i došli na Limmat Quai i ušli ujedan restoran koji se nalazi na uglu Limmat Quaiea i Rdmi str. Sjeli smo u kut restorana da bismo imali pregled nad restoranom i ulazom. Naručili smo kavu i za vrijeme našeg boravka u restoranu nitko nije ulazio unutra. Pri ulasku na samim vratima suradnik je pogledao niz ulicu i rekao mi daje primijetio onog istog muškarca u crnom kožnom kaputu kojega je vidio pri dolasku na želj. postaju da je stajao na peronu. Dok smo pili kavu ponovio sam suradniku neke najhitnije dijelove već ranije iznijetog našeg dogovora i predao mu za njega predviđenu nagradu. Još dok smo pili kavu, a to je trajalo desetak minuta, primijetio sam naše pratitelje da se nalaze na uglu restorana i kako sam već rekao sa suradnikom sam se namjeravao po izlasku iz restorana pozdraviti i razići. Izišli smo na ulicu i tog trenutka nam je prišlo 6-8 lica. Mladić u zelenoj jakni mije bio najbliži, pokazao mi službenu legitimaciju i rekao daje iz policije, uhvativši me pri tom za desnu ruku, drugi jedan za lijevu, prislonivši me na zid restorana s rukama na gore, a treći me je pretresao. To isto sam primijetio da čine i sa suradnikom, međutim to se događalo meni za leđima i ne znam detalje. Još dok je vršen pretres oduzeta mi je putna isprava i trojica policajaca u civilnim odijelima su me poveli niz ulicu. Jedan od njih je bio star oko 40 godina, prosijed, visok oko 180 cm, na sebi je imao sivo odijelo i crni mantil, drugi je također bio u crnom mantilu, star oko 35 godina, tamne kose, visok oko 175 cm, dok je treći bio mladić u zelenoj jakni. Od mjesta uhićenja prošli smo oko 300 m i došli pred jednu zgradu za koju mi je policajac
317
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Josip F
318
u zelenoj jakni rekao da je to policijska
postaja. Od trenutka uhićenja sa spomenutim
mladićem poveo sam razgovor na engleskom
jeziku i on mije rekao da ću za razlog uhićenja
doznati u policijskoj postaji a došavši pred
tu zgradu rekao mije da se radi o građevini
povijesne vrijednosti. Najstariji policajac
ušao je na vrata policijske postaje ali ga je
odmah presreo policajac, također u civilnom
odijelu žustro gestikulirajući iz čega sam
shvatio da me trebaju voditi na neko drugo
mjesto. To se i dogodilo i nas četvorica smo
nastavili put,  međutim nisam u stanju
reproducirati ulice kroz koje smo prolazili,
jedino sam siguran da smo presjekli Bahnhof
strasse i primijetio sam željezničku postaju
na oko 200 m na desno od mjesta gdje smo
prešli ulicu. Hodali smo jedno 15 min. i
doveden sam u jednu zgradu oko koje je
željezna ograda. Zgrada je starijeg stila
gradnje i odveli su me u jednu prostoriju u prizemlju-. U prostoriji je bilo 4-5 sto,
trojica policajaca također u civilu a odmah kod ulaznih vrata nalazi se jedan a
pult sličan šalteru koji se proteže preko 3/4 sobe. Ovdje je izvršen detaljan preti
skidanjem cipela, pregledom remena i ostalih dijelova odjeće, kao i oduzimanjt
stvari, čak i cigareta. Po tom sam odveden u jednu prostoriju za zadržavanje, ned~
od te sobe gdje sam bio zatvoren 15 min. Prigodom vraćanja nazad u spomenutu
primijetio sam daje bilo 12,03. Mladić u zelenoj jakni je počeo razgovor na englet
a policajac koji me uhitio uzeo je moje opće podatke i to: ime i prezime, ime
majke, ime supruge, njezino djevojačko prezime, broj djece, zanimanje, m
zaposlenja, kad sam i s čim doputovao u Švicarsku, gdje sam odsjeo i razlog dol
Zaključno s ovim pitanjem odgovarao sam na engleskom jeziku, međutim kako je j
drugi policajac na pisaćem stroju pisao ove moje odgovore izjavio sam da ti
prevoditelja za daljnje saslušanje jer ne govorim tako dobro engleski da se prigi
saslušanja ne bi mogla potkrasti neka pogreška, što je odmah prihvaćeno,
reakcijama policajca koji je sa mnom razgovarao shvatio sam daje to bila i nje
želja jer ni on u potpunosti ne vlada engleskim jezikom.
Napominjem da sam odmah po dolasku u spomenutu sobu shvatio daje u> operativac đonlić, jer je jedan od policajaca koji su me doveli na njemačkom j pitao jednog drugog kojega smo zatekli u sobi: 'Stoje s onim stoje opservirao?', reakciji ovog drugog koji je kimnuo glavom, shvatio sam da je uhićenje izvr Policajac koji me uhitio, pokušavajući da nastavi razgovor sa mnom, rekao mi jednom trenutku: 'Znate li vi da je gospodin Muller, vaš poznanik, bio u zatvc Jugoslaviji? ', pokazujući prstima rešetke. Odgovorio sam mu da to ne znam, a obi daje spomenuo njegovo prezime bez da se odvajao od mene pretpostavljam da
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
 25.  11.   1975  dobivši.
 od  .tr».  »vic.«X. policije  godino.
 17.11. "75. E°
nalazi u lAidTi& uji* u ZOrichu
. 25.11.1975.Bodi=». tontaK »a »uradni • ,ć i, odrfan u atriohu 2o.lo. 1975. 1 P* • razgovora nij. spominjano njesto konta 1 bio da 6..0 a. ridati na iato. »Jestu
rcati Isti dan. mti na iolj oijo.
 11
 i« J. » «°^»"ti  đ" " ^1    S
 Kontakt  đ«  «*"<"  «» 25.   11.   W  t«loi u ZBrlchu iod pto.torii« »a lnfor-.
»„»uj« da đ. .od --_^nr^
-a u   '-;irLc'--u.
}.   12.   1975.
Faksimil izvješća Josipa Perkovića o uhićenju u Švicarskoj
znao prije ove akcije. Prigodom zadržavanja i uzimanja općih podataka jedan od policajaca nekoga je zvao telefonom, a potom je u prostoriju ušao jedan policajac u bijelom mantilu, uzeo moju putnu ispravu i dugo ju gledao razgovarajući tiho s ostalim policajcima. Primijetio sam da posebnu pozornost obraća na fotografiju. Ista osoba je odnijela mojuputnu ispravu iz prostorije... Na moje ponovno pitanje, hoće li se obavijestiti konzulat i moji rođaci, žena koja je bila prevoditelj mije tihim glasom rekla 'nemojte inzistirati, ja imam broj telefona vaših rođaka na mom konceptu i ja ću ih obavijestiti'. Pri tom je smotala papir na kojemu je pravila pribilješke stenografijom tijekom saslušanja i krišom od policajca ga stavila u svoju torbicu... Dato mi je do znanja da je saslušanje završeno i žena tumač se ustala, rukovala se sa mnom, rekavši pri tom da ću dobiti odmah cigarete u ćeliji. Policajac koji me je doveo bio je pred vratima i poveo me nazad u spomenutu ćeliju a usput sam podigao večeru. Dvije-tri minute po dolasku u ćeliju donijete su mi cigarete. Koliko se mogu sjetiti, moje poslijepodnevno saslušanje vjerojatno je trajalo između 16 i 18,00 sati, jer sam pri kraju saslušanja primijetio na satu policajca 17,30 sati. Zapisnik koji je sadržavao 4 stranice mi je po prevoditelju pročitan a potom sam ga potpisao. Istu večer oko 21.30 odveden sam na davanje otisaka. Prostorija u kojoj se nalazi aparatura nalazi se u istoj zgradi gdje sam bio zatvoren, negdje na katu, ne znam točno kojemu jer smo upotrijebili dizalo. Uzeti su mi otisci svakog prsta posebno s obje ruke, oba poludlana i oba dlana, i to u 5 primjeraka. Mjerena mije visina i uzet detaljan osobni opis. Nedaleko od te prostorije odveden sam u fotolaboratorij gdje je obavljeno snimanje i to desni profil i lijevi poluprofil a potom sam vraćen nazad u ćeliju.
U zatvoru je ustajanje u 5 sati ujutro i sve do 8,30 bio sam u ćeliji. Tada sam pozvan i odveden u istu sobu kao i dan ranije kod istog policajca. Tumač je bila ista žena. U odnosu na prvi dan žena je bila prilično suzdržana. Odmah je započeto saslušanje i postavljana su mi sljedeća pitanja.
P: čija je ovo adresa (policajac je pri tom pokazao na adresu zapisanu u mom notesu)?
O:  To je adresa jugoslavenskog konzulata u Zurichu. P: Zašto ste je pribilježili?
O: Kao jugoslavenski građanin koji se zatekne u inozemstvu, u slučaju potrebe prvo bih se obratio svom diplomatskom predstavništvu, pa, kako sam se zatekao u Švicarskoj odnosno planirao put u Švicarsku, pribilježio sam ovu adresu.
¦I ' ».
319
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
P: Od koga ste je dobili?
O: Nisam je od nikog dobio već sam ju prepisao iz jednog jugoslavei kalendara jer se kod nas u gotovo svakom godišnjem kalendaru mogu naći adresi naših diplomatskih predstavništava u svijetu.
P: To je nenormalno zašto stejepribilježili?
O: Za mene to nije nenormalno i rekao sam razlog zašto samjepribiljež,
P: Ja tvrdim i dalje daje nenormalno jer ste vi prvi Jugoslaven uhu Švicarskoj kod kojega je nađena adresa jugoslavenskog konzulata?
O: Ako gospodin tako tvrdi menije drago da sam prvi Jugoslaven koji koa ima adresu svog konzulata.
P: Koga tamo poznajete?                                                                     [
O: Ne poznajem nikoga.                                                                      '•
P: Koliko ste puta tamo odlazili?                                                         !
O: Nisam odlazio nijednom a i ne znam gdje se konzulat nalazi.
P: Istraga je završena i bit ćete pušteni oko 11 sati i trebate što prije nap Švicarsku a kako imate zrakoplovnu kartu za povratak u Jugoslaviju, danas u otiđite tim zrakoplovom.                                                                                 i
O: Tako sam i planirao.                                                                       i
P: Imate li nešto pitati?                                                                       i
O: Mogu li znati radi čega sam uhićen?
P: Uhićeni ste iz razloga koji vam je jučer priopćen i kako smo vam rekl vama je postojala kontrola od dolaska u Švicarsku pa do trenutka uhićenja i gosp Muller je uhićen radi vas a ne vi radi njega.
O: Ako je postojala kontrola nad našim kretanjem, ne vidim razloga da morao biti u zatvoru 1 dan.                                                                             i
P: Švicarsku se ne tiče borba između Srba i Hrvata, ali ne želi da se ta b odvija na švicarskom tlu.
O: Nije mi jasna gospodinova konstatacija, može li mi je pobliže objasni
Na ovo moje pitanje, policajac uopće nije reagirao.                               j
P: Imate li još nešto?
O: Žao mije što se ovo dogodilo, ali kako ste mi priopćili da ću biti pu želio bih da mi dopustite da se sa svojim prijateljem đonlićem sastanem u polici postaji kako bismo se lakše snašli u odlasku u zrakoplovnu luku, jer vidim daje i o\ uhićen, s obzirom da poznam njegove stvari koje se nalaze na vašem stolu.
P: Da, sastat ćete se sa svojim prijateljem a pogledajte svoje stvari da li i nedostaje. (Pokazao je na putnu torbu i shvatio sam da je ona donesena od n rođaka.)                                                                                                         <
Pogledao sam svoje stvari i konstatirao da je sve u redu. Potom je prot zapisnik koji sam potpisao. Zapisnik zajedno s prethodnim saslušanjem sadržavat stranica, Odveden sam nazad u ćeliju gdje sam boravio otprilike još pola sata apt sam odveden u jednu prostoriju u prizemlju na ulazu u policijsku zgradu u kojoj s predate oduzete stvari gdje sam se sastao s operativcem đonlićem. Prigodom odvoa sa saslušanja na ulici sam primijetio Mullera koji je već bio pušten, vjeroj neposredno prije toga. Naime, kad sam doveden na saslušanje, to prijepodne dok
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
čekao s policajcem na III. katu da mi se otvore vrata, čuo sam korake na stepeništu i pogledao niz stepenice i primijetio da jedan policajac vodi Mullera u prostorije kat niže. Po prijemu oduzetih stvari, zajedno s operativcem đonlićem napustio sam policijsku zgradu u 10,35. Pred vratima odnosno pored ograde stajao je Muller i čekao nas. Kako je susret bio neizbježan prišli smo mu i on mi je odmah rekao da je pitao policajce može li nas pozdraviti, te da mu je to dopušteno, uputio mi je pitanje: 'Boga im, kakvu bombu traže'. Nisam mu ništa odgovorio pretpostavljajući da smo i dalje po kontrolom, rekavši mu da ćemo se odmah rastati i otići u suprotnim pravcima a da mi se on telefonom javi.
Izlaskom na ulicu odredio sam gdje smo bili zatvoreni. Zgrada u kojoj se nalazi zatvor smještena je između Militdr strasse i Zeughaus strasse, svojim pročeljem je smještena uz Kassernen strasse. Zgrada u koju sam vođen na saslušanje se nalazi na uglu Zeughausstrasse i Kassernen strasse i u nju se ulazi s ulice Kassernen. Obje zgrade su građene ranije. Od policijske postaje otišli smo do Swiss Terminala koji se nalazi na želj. postaji i odatle njihovim autobusom prema zrakoplovnoj luci. Dok smo čekali autobus telefonirao sam svojim rođacima i od njihovog sina starog 12 godina saznao da su Branko i Bosiljka otišli u Bern u naše veleposlanstvo. Malom sam rekao da telefonira mojoj kući i javi da smo pušteni i da krećemo iz Ziiricha u 15,10. Oko 14,00 sati ponovno sam nazvao svoje rođake pretpostavljajući da su se vratili iz Berna stoje bilo i točno i kratko sam razgovarao s Brankom. Rekao mije daje bio u veleposlanstvu i da je sve ispričao, rekavši da je po povratku kući od sina saznao da smo pušteni o čemu je telefonom obavijestio veleposlanstvo. Dok smo boravili u zrakoplovnoj luci, primijetili smo neka lica i došli do zaključka da smo i dalje pod kontrolom, međutim nismo obraćali na to posebnu pozornost. Prigodom prelaska putničke kontrole u 14,15 prvi je išao operativac đonlić i primijetio sam daje službenik uzevši njegovu putnu ispravu pogledao desno na svoj stol, prelistao putnu ispravu i vratio mu je. Kad sam naišao ja i predao putovnicu, malo sam se pomaknuo na stranu i primijetio da su na jednom papiriću veličine kutije cigareta kemijskom olovkom napisana naša imena. Službenik je i moju putnu ispravu samo prelistao i vratio mije. Prigodom prolaska kroz kabinu za pregled putnika nadamnomje izvršen detaljan pretres što su uobičajene mjere sigurnosti i u zrakoplov smo ušli točno po redu letenja i uzletjeli u 15,10 te u Zagreb sletjeli nešto poslije 16,00 sati.
Napominjem da su svi policajci bili u civilnim odijelima pa i dežurni u zatvoru osim nekoliko policajaca koji su se nalazili u prostoriji gdje su nam predane oduzete stvari i dežurni na samom ulazu su bili u odorama s oznakama kantonske policije.
Na temelju držanja policajca koji me je saslušavao nisam mogao zaključiti da sam tretiran kao pripadnik Službe. Ni jedno potpitanje mi nije postavljeno vezano za moje zanimanje i mjesto zaposlenja. Na temelju pitanja i držanja policajca kao i konstatacijom policajca koji me je uhitio i koji je znao Mulleru ime, uvjeren sam daje on bio pod kontrolom njemačke policije radi ranije najavljenih priprema Antuna Soldića da nabavi eksploziv za akcije koje bi izveo u povodu Dana Republike a i sam Muller je u tome sudjelovao, pa je tako došlo do intenzivnijeg angažiranja njemačke policije oko ove terorističke skupine i Mullerovog praćenja na putu prema Švicarskoj i napokon samog našeg uhićenja. "
',W1        '    h1""1         e'|
fj
321
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Godinu dana kasnije Josip Perković je imao novi problem sa svojim surad
Hamiltonom, čije je pravo ime bilo Josip Muller. To je opisao u izjavi od 24. stuc
1977.:                                                                                                         1
"Izjava o neuspjelom izvršenju operativnog zadatka u SR Njemačkoj .
1977.
U tijeku rujna, listopada i studenoga ove godine vršene su pripreme za k sa suradnikom 'Hamiltonom' koji je trebao uslijediti u SR Njemačkoj kake suradniku prenijeli specijalni zadaci.
U protekla 2 tjedna odlučeno je da će kontakt sa suradnikom uslijediti. 1977. i nakon ovoga poduzeo sam sljedeće:                                                   <,
- Prigodom razgovora sa suradnikom Hamiltonom' (suradnik nazvao opei iz javne govornice) dana 17. 11. o. g. suradniku je rečeno da se zadrži u ugostiteljskoj radnji dana 22. i 23. 11. o. g. između 11 i 15 sati i da čeka tele poziv operativca. Kao i obično, i ovom prigodom je suradnik upozoren na oprt ali mu nije rečeno gdje i na koji način, kao i tko će stupiti s njim u vezu.
- U dogovoru s kolegama u I. odjelu SDS-a RSUP-a odlučeno je, da, osim na put krene i pomoćnik načelnika oper. odjela u Centru SDS-a Osijek Ilija Svile je trebao prvi uspostaviti kontakt sa suradnikom i prenijeti mu poruku operat mjestu narednog kontakta.
- Zajedno s kolegom Svilarom dogovoreno je da se prigodom izvršenje zadatka kao baza operativaca koristi obitelj Rupčić iz Pfortzheima koji su vi ugostiteljske radnje 'Rabeneck' na adresi: D-7530 Pfortzheim - Dillweisse Belremstrasse 6 - tel. (07231) 72643. S ovom obitelji kolega Svilar se poznaje v tak godina i prigodom njihovih dolazaka u zemlju svake godine redovno kontak Razlog za dolazak ovoj obitelji je bila namjera da Svilar kupi instalacije za cen grijanje za svoju obiteljsku kuću koja je u izgradnji i obitelj Rupčić je stvarna uvjerena daje to jedini razlog dolaska Ilije Svilara k njima. Poznato im je gdje radi, a ja sam putovao pod imenom Tomislav Novaković, zaposlen u osječkompoc 'Vodovod', po zanimanju tehničar, i trebao sam preuzeti poslove oko uvođenja centi
grijanja u Svilarevu zgradu i to je razlog našeg zajedničkog putovanja.
Nakon odluke da se putuje iz Zagreba zrakoplovom za Frankfurt dana 21. g. u I. odjelu SDS-a RSUP-a SRH obavljene su posljednje pripreme za ovoputo\ dogovoreno kako sam već rekao da sa 'Hamiltonom "prvi u kontakt stupi Svile mu prenese da će se naredni kontakt na kojemu je suradnik trebao primiti spet zadatak održati 22. 11. o. g. u Stuttgartu kod televizijskog tornja. Bilo je predvidi do kontakta dođe na parkiralištu ispred restorana točno u 16,00 sati, a rezervno vi bilo je 17,00 sati. Precizirani su i ostali zadaci i pojedinosti o predstojećem puto
U Frankfurt smo doputovali u 18,15 sati gdje nas je sačekao jedan od i obitelji Rupčić - Vladimir Rupčić, star oko 25 godina i, bez ikakvih problema na put kontroli, nakon susreta s Rupčićem krenuli smo njegovim vozilom i nakon otprih i pol vožnje stigli u kuću obitelji Rupčić u Pfortzheimu. U tijeku putovanja i kontakta s Rupčićima sigurno nije primijećeno ništa što bi utjecalo na sigi operativaca u SR Njemačkoj... Idućeg dana Svilar i ja smo provjerili mogućnost oe vlakom u Ludwigshafen, gdje se trebao održati prvi kontakt sa suradr
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
O«lJ«k,  24.ll.lf77.
 op»r*tlTOOe
ton"  luijl  J.  ir.b.o  u.lij.dlcl  u HU  Ij«uite;   đ*  61   ¦•  u
ć^. U.  19??.«o<l±n«. C toku
t; prot«lLl» 2
22.   li*  1977,   &»iixL9 1
 u* 17.
tal*»xc:  Mlt;l  o.n
 U i 1; h
 j«A t^»ii»j 1114*,
tr*b*c  pr-ri
i« »* ?-rillix«
Faksimil izvješća Josipa Perkovića iz 1977. o "neuspjelom ivršenju operativnog zadatka",
'Hamiltonom', i povratka vlakom za Stuttgart. Međutim, vremenski je to bilo neizvodivo, pa se Svilar odlučio da za putovanje do Ludwigshafena iskoristimo mogućnost da nas odveze Vladimir Rupčić, stoje i učinjeno. Unaprijed sam proučio plan grada i kako se 'Hamiltonov' lokal nalazi u blizini jedne vrlo prometne ulice, u stvari glavne koja prolazi kroz Ludwigshafen, zaustavili smo se na udaljenosti od oko 700 - 1000 m od 'Hamiltonovog' lokala i rekli Vladimiru da nas pričeka jer idemo kupiti neke sitnice za poklone, jer je to bilo izvodivo, s obzirom na to da Vladimir na sebi nije imao tople odjeće a bilo je vrlo hladno, pa je ostao u automobilu. Nakon opservacije mjesta gdje se nalazi 'Hamiltonov' lokal utvrdili smo da se nalazi na vrlo nepovoljnom položaju, gotovo ispod jednog nadvožnjaka, nepristupačnog za slučajne prolaznike i prvobitni plan da u lokal uđe Svilar i nakon naručenog pića priopći 'Hamiltonu' mjesto narednog kontakta kojega smo izmijenili. Paralelno sa ulicom Carl - Bosch str. na mjestu gdje se nalazi 'Hamiltonov' lokal 'Badischehof u istoj ulici na broju 45, nalazi se ulica Princ-Regenten strasse. Ova ulica se nalazi u sklopu jednog manjeg prostora namijenjenog isključivo za pješake, široka je 20-tak m, a duga oko 200 m. U njoj se nalazi nekoliko manjih trgovačkih radnji, pretežno mješovitom robom, dva do tri manja lokala i jedan frizerski ili pedikerski salon. Od ove ulice lijevo i desno na nju okomito odvaja se nekoliko (najvjerojatnije 4-5) vrlo kratkih ulica koje svojom dužinom prema Earl-Bosch strasse ne prelaze 50-tak m. Kako se na Princ — Regenten strasse, gotovo točno za leđima 'Hamiltonovog' lokala nalazi javna govornica, zajednički je dogovoreno da nazovem 'Hamiltona' i, nakon ocjene situacije u lokalu, da ga pozovem da izađe na početak ove ulice a da mu ne priopćim hoće liga tu netko čekati ili tko. Ovo je učinjeno oko 11,30 sati. Suradnik mi se odmah javio na telefon i nakon nekoliko uobičajenih rečenica rekao mije da nema uopće gostiju u lokalu, već daje sam sa suprugom koja inače ne radi u lokalu. Pitao sam može li izaći na Princ - Regenten strasse i nakon potvrdnog odgovora rekao je da će zatvoriti lokal i da će stići za 2 - 3 min. Svilar i ja smo se postavili na onom dijelu ulice s kojeg smo mogli pratiti 'Hamiltonov' dolazak iz suprotnog smjera. Najvjerojatnije nakon isteka vremena od oko 3 minute primijetio sam 'Hamiltona' gdje nam ide u susret iz suprotnog pravca na udaljenosti od oko 150 m. Pokazao sam ga Svilaru i on gaje uočio. Već ranije smo se nas dvojica dogovorili, da ja radi sigurnosti kontakta neću pristupati 'Hamiltonu' i da će mu Svilar prenijeti samo poruku o mjestu narednog kontakta u Stuttgartu. Kada je "Hamilton' nailazio
323
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
324
ništa sumnjivo nije primijećeno i tog trenutka, osim nas trojice, na ulici se m nama za leđima jedan muškarac, star oko 30 godina, u vindjakni, s bradom, koji prošao, i u dnu ulice, napuštajući je, dvije - tri žene. Tog trenutka Svilar i ja s, razdvojili, jer smo ocijenili da nas je 'Hamilton ' uočio, i u to vrijeme udaljenost iz nas trojice bila je 50 m. Svilar je nastavio hod i na sredini tog prostora sastat 'Hamiltonom '. Nakon rukovanja između njih dvojice vidio sam da su započeli razt i tog trenutka na udaljenosti od njih 30 - 50 m iz jedne od pokrajnjih ulica iz p 'Hamiltonovog' lokala vrlo žurno je izašao jedan muškarac star oko 30 godina u zet tričetvrt zimskom kaputu (hubertus) svijetlih hlača, plave malo dulje kose, mo, frizure s muškom torbicom pod rukom. Osjetio sam daje na trenutak zastao, p ulicu i stao pred izlog frizerske ili pedikerske radnje i da pokušava držati na ok ulice gdje smo se nalazili. Odmah iza njega, također vrlo žurno, dolazi još _, muškarac približno istih godina, obučen u tamni mantil, vjerojatno crni, po mojoj c kada je uočio 'Hamiltona' i Svilara pravi polukrug i staje nasuprot mjestu gc nalazio ovaj prvi. Ocijenio sam daje nenormalna situacija i tog trenutka sam se ne u povoljnom položaju u odnosu na Svilara i 'Hamiltona' koji su stajali i stavljam u džepove mantila, stoje ugovoreni znak za opasnost i oni to primjećuju. Ova ob zadržavaju svoj položaj i ja, kako sam bio nailazeći prema Svilaru i 'Hamiltonu', oc\ sam da im mogu u prolazu dobaciti da se raziđu, to i činim, po njihovim reakci sam siguran da su shvatili već raniji moj znak, jer nijedan ni drugi ne gledaju u pravcu, a prošao sam pored njih na oko 2 m i nastavio 10-akm i ušao u jednu trgov radnju mješovitom robom i kupovao cigarete. Osim prodavača u prodavaonici st nitko nalazio. Stjecajem okolnosti mogao sam se zadržati u trgovini oko 1 mir, odmah primijetio da su se Svilar i 'Hamilton' razišli, da 'Hamilton ' odlazi u uL koje su izišla ova dvojica, odnosno vraća se prema svom lokalu, a Svilar zadi smjer i nastavlja hodati dalje niz ulicu. Izašavši iz trgovine uočavam da se muška zelenom kaputu nastoji postaviti lijevo unaprijed od Svilara, očekujući da ovaj p a muškarac u tamnom mantilu zadržava svoje mjesto. Muškarac koji nas je ranije pt (s bradom) nalazi se kod jedne telefonske govornice na kraju ove ulice nama za le poluokrenut. Tog trenutka Svilar je koso prelazio ulicu i vidio sam da me prim kada sam izašao iz trgovine, i ja sam zadržao ranije ugovoreni znak za opasnost Svilar primjećuje i, ne reagirajući, nastavlja k izlazu iz ove ulice. Tog trer pretpostavljao sam, da sam i sam pod pratnjom, odlučujem to provjeriti, prelazim i ulazim ujedan blok manjih ulica i nakon njihovog prolaska utvrđujem da nišan pratnjom. Vratio sam se zaobilaznim putem jednom većom ulicom s koje počinje 1 - Regenten strasse i dolazim na ugao. Tog trenutka ne primjećujem na ulici Svi međutim to ne mogu potpuno utvrditi, jer je ulaz malo koso postavljen i vidi se s 20-30-ak m ulice. Nastavljam put prema mjestu gdje nas čeka Vlado Rupčić i kaa utvrdio da nisam pod pratnjom ulazim u Rupčićev automobil, ne govoreći mu još t Nakon čekanja od 5 - 10 minuta Svilar se nije pojavio i ako bi njegov nailazak u u kojoj smo stajali mogao uočiti na oko 500 m. Odlučujem se prići bliže mjestu doga, ostavljam ponovno Rupčića na jednom parkiralištu i zaobilaznim putem dolaz Princ - Regen strasse, na njenom krajnjem dijelu i utvrđujem da u toj ulici nema Sv i vraćam se ponovno u blizinu automobila, gdje nastavljam čekanje oko 1 sat vren
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
U to vrijeme još sam bio u dilemi, što se s njim dogodilo, nadajući se da pokušava i on na neki način zaobilaznim ulicama doći do mjesta, gdje nas je čekao automobil i pomaknuvši ga s tog mjesta, ali ipak tako da mogu dobro promotriti to mjesto, nastavio sam zajedno s Rupčićem čekanje. Nakon određenog vremena bilo mi je jasno daje Svilar uhićen, no unatoč tome mijenjajući povremeno položaj automobila, tu sam se zadržao do 16,30 sati. U međuvremenu sam Rupčiću saopćio da se sa Svilarom nešto dogodilo i daje najvjerojatnije uhićen, pripremajući ga za eventualne daljnje posljedice. U nekoliko navrata on je zvao telefonom svoju obitelj, provjeravajući, je li ga netko tražio, nadajući se da ako se eventualno Svilar i javio njima, jer je imao njihov broj telefona, da će mu to i reći. Krenuvši u 16,30 iz Ludwigshafena, odlučio sam se ne vraćati direktno u bazu jer sam očekivao dolazak policije.
Dolaskom u Pfortzheim zastao sam s Rupčićem i dogovorili smo sljedeće:
-  da provjeri situaciju telefonom kod kuće,
- da on dođe u stan i ocu kaže djelomično što se eventualno dogodilo i pokupi moje stvari i da se vrati na mjesto gdje sam ja ostao i da me preveze na njegov prijedlog ujedan stan koji on koristi sa svojom zaručnicom, odakle bi stupio u kontakt sa Službom. U trenutku kad se Vlado Rupčić nalazio u svom stanu dao mi je rukom znak da me nazvao operativac iz baze u Stuttgartu kojemu sam se javio i rekao, da se odustaje od posla i ništa više.
Zajedno s Rupčićem otišao sam u navedeni stan, javio u Centar Osijek što se dogodilo i pribavio broj telefona načelnika I. odjela SDS-a RSUP-a SRH kojemu sam se direktno javio. Nakon razgovora s njim sugerirao mije, ako postoji ikakva mogućnost, da napustim Njemačku. Od ranije sam znao da u večernjim satima postoji željeznička veza s Jugoslavijom, uz pomoć Rupčića to sam utvrdio i odlučio izbjeći ulazak u vlak u Stuttgartu, već sam to predviđao učiniti u Ullmu. Razgovor s načelnikom I. odjela SDS-a obavio sam oko 19,20 sati. Prije napuštanja ovog stana Rupčić je još jednom nazvao svoj stan i još tada policija se nije tamo nalazila, te smo odmah i krenuli za Ullm. Na željezničku stanicu Ullm stigli smo u 20,40 sati, a vlak mije s iste postaje krenuo u 20,43 sata. Dok sam ulazio u vagon, neposredno kraj ulaza nalazila se javna govornica i Rupčić je još jednom nazvao kuću i po izlasku iz govornice saopćio mi da se u njegovom stanu nalazi policija i da mu je policajac koji mu se javio na telefon rekao da se požuri kući...
Nakon razgovora u RSUP-u stupio sam u kontakt s obitelji Rupčić i od Ilije Rupčića saznao da je po mom i Vladinom odlasku došlo 12 policajaca naoružanih automatima, koji su izvršili pretres čitave zgrade, sačekali dolazak Vlade Rupčića, uhitili ga i odveli i kako je doslovno rekao: ' Vode jedno po jedno, ja i žena se moramo javiti na saslušanje sutra ujutro'.
Provjerio sam i utvrdio 23. 11. o. g. oko 13,00 sati da se suradnik 'Hamilton ' nalazi na slobodi i daje u svom stanu. S njim nije stupano u kontakt.
Nakon sagledavanja situacije moje vlastito mišljenje je:
- daje supruga suradnika 'Hamiltona' suradnik njemačke policije i da joj se on najvjerojatnije povjerio da očekuje telefonski poziv ili dolazak nekoga 22. ili 23. 11. o. g. i da se on javlja u te dane na telefon. Vjerojatno je to priopćeno njemačkoj policiji koja je negdje bila u blizini njegove ugostiteljske radnje, a stoje neuobičajeno, ona se
325
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA

Faksimil jednoga od službenih iz Josipa Perkovića,
nalazila u lokalu što nema običaj činiti. Nakon mog telefonskog poziva, vjerojatr\ je rekao da na trenutak mora izaći i ona je to sigurno signalizirala policiji, zaključujem po žurbi policajaca koji su došli na ulicu gdje se kontakt ostvario ovakav zaključak me upućuju i ranije nejasne situacije oko suradnika 'Hamiltc Njegovu izjavu isključujem, jer u tom slučaju ne bi došlo do uhićenja Svilara na mj gdje je izvršeno, odnosno došlo bi i do mog uhićenja, i postoji mogućnost, da sura za čitav slučaj i ne zna. Gotovo se sa sigurnošću može tvrditi, ako je 'Hamilto telefon pod kontrolom, i, da je s te strane policija saznala za planirani kontal razdoblje od oko 3 minute poslije telefonskog razgovora, sigurno je da ne bi n, reagirati. Sa suradnikom nisam u posljednjih 3-4 mjeseca kontaktirao preko njege telefona.
Želim istaknuti nekoliko najhitnijih elemenata o kojima je uglavnom i bilo ri a to su:
- Suradnik 'Hamilton' nije znao za dolazak operativaca u SR Njemačku.  ¦
- Za dolazak operativaca postojala je legenda.                                       j
- U trenutku telefonskog poziva 'Hamiltona', u lokalu se nije nalazio nitko < njega i njegove supruge.
- Od telefonskog poziva do njegovog uočavanja na ulici protekle su oko 3 mir
- Kontakt između njega i Svilara trajao je 1-2 minute.                             \
- Prije samog kontakta nije uočeno ništa nenormalno.
- Relativno dugo razdoblje koje je proteklo od trenutka uhićenja, koje se doge najvjerojatnije oko 11,45 sati, i dolaska policije u bazu, rezultat je Svilare odugovlačenja, da bi mi osigurao dovoljno vremena za povlačenje.        ,
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
-  Sa sigurnošću mije poznato da Ilija Svilar kod sebe u trenutku uhićenja nije imao nikakvih pribilješki, osim eventualno adrese i broja telefona obitelji Rupčić. Suradnik 'Hamilton' mu ne zna ime, niti mu je poznato da je operativac SDS-a, i njih dvojica su se prvi put vidjeli. U svom prtljagu Svilar ima kompletan projekt svoje stambene zgrade sa shemom instalacija za centralno grijanje.
-  Moj nesmetani izlazak iz Njemačke sigurno je rezultat šutnje Vlade Rupčića o mom kretanju, jer daje to rekao policiji vjerojatno bi me presreli, jer sam se na teritoriju Njemačke i Austrije nalazio oko 9-10 sati stoje dovoljno da se to učini.
-  Zaključak daje suradnikova supruga suradnik njemačke policije i isključivanje mogućnosti daje suradnik izdao. "
Dok je Svilar ležao u njemačkom zatvoru, Udba je razmišljala kako ga izvući. U Beogradu se nalazio njemački državljanin Eberhard de Haan, službenik njemačkog radničkog sindikata. Njega su jugoslavenske vlasti uhitile 10. veljače 1978. ispred beogradskog hotela Park i prebacile u Ljubljanu, gdje je optužen zbog navodnog nagovaranja jugoslavenskog konzula u Frankfurtu Edvina Zdovca na suradnju s njemačkom obavještajnom službom. Svoje viđenje tog događaja i osobne doživljaje, nakon povratka iz Njemačke, opisao je Ilija Svilar u Izjavi od 18. svibnja 1978:
" Izjava o uhićenju 22. 11. 1977. po njemačkoj policiji u Ludwigshafenu na izvršenju operativnog zadatka:
Od samog početka operativnog odnosa sa suradnikom 'Hamiltonom ' bio sam u tijeku svih radnji, i kontakata sa SDS-om, a posebno se pripremao kontakt koji se trebao održati22. 11. 1977. u Ludwigshafenu, odnosno u Stuttgartu u vezi specijalnog zadatka.
U tijeku priprema s kolegama iz I. odjela SDS-a RSUP-a SRH dogovorene su pojedinosti oko stupanja u kontakt sa suradnikom, mjestu održavanja i vremenu trajanja kontakta, kao i ponašanju svih sudionika koji su trebali putovati na izvršenje ovog zadatka.
Prigodom dogovora u tijeku priprema dogovoreni su svi elementi bitni za sigurnost kontakta i boravka operativnih radnika u SR Njemačkoj. Dogovoreno je da kontakt ostvarim ja, jer me suradnik ne poznaje, a operativni radnik koji gaje držao na vezi bude u blizini kako bi suradnik znao da pripadam Službi, te da istodobno promatra okolinu i sam kontakt te u slučaju opasnosti mi da ugovoreni znak (obje ruke u džepovima), stoje značilo da se u blizini održavanja kontakta nalaze sumnjive nepoznate osobe, odnosno policija i da se kontakt odmah prekine, odnosno da se odustane od daljnjeg izvršenja zadatka. U slučaju uhićenja dogovoreno je da se u potpunosti pridržavamo dogovorene legende za putovanje u SR Njemačku i da se sam kontakt s 'Hamiltonom' objasni također kao privatni susret.
Eberhard de Haan
327
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
328
aa - okstae cara                                                             Dana 21. 11.  1977. u »
RSUP-a SRH održan je posl
dogovor kojemu je prisustvovai
i z j i v i                               mene, Josip Perković i ćiro G<
L^r.f^i^:i;.:.n:o;t-r"1Jlu        Dogovoreno je da u SR Njer
putujemo zrakoplovom do Fran
0<J  aatou jK^ntka operativno* odnojta  »a  **r*d            r         J                            r
ntt0B "fl«"to°* bio .«. u tomi nrm radnji, i kont***-         Perković i ja, a Galešić do Munch
t« ka aDC, * posebno i« prlprftmao konta« koji *a tre -   '                                           "*
bao odr-uti 22. ii. 1977.(5041™ u i*i<nrtftrtiar«tfi, o<in0^     x   Frankfurtu nas je prema već rc
no u Btctrtgai-fra n y»»1 upeeljaj-aos fcad«tfc*.                               \
t- toku pripr.« « dn«ovi=a i. i cu-i. čas       \(ogovorenom trebao čekati Vlado h »sm'-a oEn-« dosovor.^« «. pojrfjnorti oico .tkanja    u          nnvitfli   na$p   PF   17   Pfortvhp
kontakt a.  Mx!,doikOT, »J.stru odavanja i vrauonu tp,-           nOSllUlJ     nUSe     ri      IZ     rjOri/.Hd
t*«o.ii'mu't!wi>tM 1 t°"i^v<" "Tih "'-«811"1* K<>-11""             automobilom bez zadržavanja od
mina« đosovora „ tom Pri?re»a doBovo^ai          sebi u Pfortzheim. Sutradan 22. U.
.w.t™ii r.,talt, a» ,„„=ls;. S„LOTO,„ j, ^ „,         Perković  i ja   trebali  smo  v>
"vnt °.4DI!Js"o<rB."j."'L-uo*Mlva" b"^'«"^^          otputovati u Ludwigshafen, ostvari
« ».Jrr.đo^!""°i<1"J!riott^*tIlu1.i'*.v o°a«ir^         kontakt s 'Hamiltonom', zatim otpi
.1 i. uBovore^ «a«k <oSj. r«. u dimovi.*), st„ j. m          također vlakom u Stuttgart, gdje se u
ažilo do  ne u bi i tla! odrlav^a kontu«, nalas«  aumjlva
n«»o«n.t. o«o>», oauoaiu. pouoija i d«». koot.kt <„!Mh         5«?/ trebao održati drugi kom .    ,.-«!«¦«. >.• .iuj.j» tt«p«*nj« 4oEOvor.no"vi. d. au u pot^         restoranu TV-tornja, odnosno ispre<
m>atl  pridriavajKs doc:ovor«r^B  leconđe  za putovar.Je u    BH                                                  7                                            .
sj.«.«ta, i«,», .„"konta« m "Hoaiuoso«" <.bj.«,,i ta         5flm 7<2   trebao   ostvariti  kont T, *"'". '^-    ,-,       •-                      Galešićem, a potom u 16,00 s,
Gore: faksimil izvješća Josipa Perkovica
o neuspjelom izvršenju "specijalne akcije",1978.         suradnikom  'Hamiltonom'.            '\
u SR Njemačkoj                                                                Kako jL ; bUo pre(lviđeno,
Dolje: faksimil informacije o kontaktu ćire Galešića             dana bez ikakvih problema Stigli
„ «Ja SUradikOZ*0Sančićem iZ Muenchena' 197Z     zrakoplovnu luku u Frankfurt u 18,.
^.™.~~"T:'*            ^"-¦-¦"-'¦                                      zrakoplovom JAT-a. Ovdje nas jede
otformacsa h»i. .                                                Vlado Rupčić i odvezao u Pfortzhe
_4-TII_--------        "' »                                     U međuvremenu smo Perko\
*4                                  analizirali mogućnost odlaska vla>
"" "" "* t                                   Ludwigshafen i Stuttgart sljedećeg.
| ¦—                           "        . ^. ^    t :,;              ocijenili da nam je nemoguće otpute
l šKv--.            -J.?«^™."          <i'*3**'^          Ludwigshafen, uspostaviti konte
'Hamiltonom ' i do 16,00 sati stići r, toranj u Stuttgartu. Odlučili smo da< ovog putovanja koristimo Vladu Ru
-                   „«.„.—___                                pogotovo što smo saznali da im i
.•j----„.-:1.,'.. •; ir:a:. tz                               dana lokal ne radi.                        i
Imali smo namjeru da nas Vlado odveze u Ludwigshafen i ovisno o vri koje nam je trebalo za kontakt s 'Hamiltonom' naknadno bi se odlučili, da li nas o u Stuttgart, ali ne i do TV-tornja, jer smo za odlazak do TV-tornja planirali kc taksi. Rekao sam Iliji Rupčiću da bismo željeli, u slučaju daje Vlado slobodan, c odveze u Ludwigshafenjer imam nekog poznanika preko kojega možda uspijem na ove uređaje jeftinije. Složio se s tim i bio je obradovan da mi može biti na usluz, ponudio novac u slučaju da ja sam nemam dovoljno.
Nakon noćenja i doručka dana 22. 11. 1977. oko 9,30 sati krenuli smo s Vi
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
automobilom u Ludwigshafen.
Perković je proučio plan grada i u autu rekao Vladi gdje da se zaustavi. Objasnio mije kasnije da smo se zaustavili u Ulici Carl-Bosch na udaljenosti većoj od 500 m od 'Hamiltonovog' lokala. Vladi smo rekli da ostane u automobilu, jer je bio lagano obučen i da ćemo se mi najviše za jedan sat vratiti.
Nakon promairanja_položaja 'Hamiltonovog' lokala u koji sam ja trebao ući i uspostaviti prvi kontakt s 'Hamiltonom', dogovorili smo se da izmijenimo prvobitni plan i nazovemo ga telefonom da izađe u Ulicu Prinz-Regenten strasse. Zajedno s Perkovićem ušao sam u telefonsku govornicu koja se nalazi pozadi 'Hamiltonovog' lokala i Perković gaje nazvao.
Na ovo smo se odlučili i radi toga što mu je trebalo vrlo malo vremena 2-3 minute da dođe do nas stoje vrlo kratko vrijeme za bilo kakovu eventualnu intervenciju policije, kao i činjenicu da mu se Perković ne treba posebno predstavljati. Razmijenili su nekoliko rečenica i nakon završenog razgovora Perković mije rekao daje 'Hamilton' sam u lokalu sa suprugom i da će odmah doći, pokazavši mi pravac iz kojega će 'Hamilton' stići.
Dogovorili smo se, da, iz razloga sigurnosti, ja sam pođem, a Perković promatra kontakt koji je trebao uslijediti. Dogovorili smo se i za znak opasnosti, a to je bio da Perković držeći obje ruke u džepovima upozori mene na prisutnost pratnje. Prije smo se također dogovorili, da se u slučaju neke opasnosti više ne sastajemo već da se udaljimo i postupimo prema konkretnim okolnostima.
Nakon 2-3 minute Perković uočava 'Hamiltona' gdje dolazi Ulicom Prinz-Regenten i tada ja krećem u susret njemu. Udaljenost između nas je tog trenutka bila 50-ak m i na ulici nije bilo prolaznika osim nekih koji u trgovini, stoje bilo vidljivo, nabavljaju namirnice.
Pristupio samu u hodu 'Hamiltonu' i rukovali smo se. Upitao sam ga neposredno prije rukovanja, je li on 'Cuco' i tada mu saopćio da sam s Perkovićem. Postavio sam mu nekoliko konvencionalnih pitanja o zdravlju, obitelji itd. i rekao da treba doći u Stuttgart na TV-toranj u 17,00 sati - na parkiralište ispred restorana. Rekao mije da mu to čini malu poteškoću, jer mu je automobil stariji, ali će naći načina da dođe bez obzira na to. Tada sam odlučio predati mu predviđenih 2.000 DM za eventualne troškove, koje sam izvadio iz džepa i u koverti mu ih na diskretan način predao. Tada Hamilton' uzima kovertu i umjesto da ih također diskretno spremi, podiže kovertu u visini ramena i učinilo mi se da tog trenutka pozdravlja Perkovića. Instinktivno sam se i sam okrenuo prema Perkoviću i uočio da ima ruke u džepovima i da dizanje koverte nije bio pozdrav upućen njemu već nešto drugo. Tada mije bilo jasno da se oko nas nešto događa, nešto nenormalno. Dok sam predavao novac 'Hamiltonu' istodobno sam mu doslovno rekao: 'Dobit ćete ostalo u Stuttgartu'. Pri tome nisam bilo što više rekao i to se dogodilo prije nego što sam uočio opasnost.
Nakon uočenja Perkovićevog znaka koji se nalazio 20-ak ili više metara od nas, 'Hamilton' je nastojao približiti se Perkoviću, ali nije rekao da se želi pozdraviti s njim, već je to u hodu pokušao. U tome sam ga spriječio, rekavši mu da će se. sa Perkovićem sastati u Stuttgartu, iako mije bilo tada jasno da akciju moramo obustaviti. Pitao sam ga da li uočava da se nešto nenormalno događa, ali je šutio ne slušajući me
329
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
već se okretao i promatrao oko sebe.
Kakojepo Perkovićevim znakovima bilo jasno da je prisutna pratnja i sdi uočio jednog muškarca (nosi bradu) gdje nedaleko od nas najvjerojatnije se s toki-vokijem, jer se zaklanja mantilom i da govori. Tada Perkovic prolazi porec dobacuje da se brzo raziđemo. Saopćavam 'Hamiltonu' da smo otkriveni i ako pri do kuće nešto nenormalno da ne dolazi u Stuttgart. 'Hamilton ' se razilazi sa m vraća pravcem odakle je došao, najprije žurno, a zatim trčeći skreće u jednu u koja vodi u pravcu njegovog lokala.
Kako je tog trenutka bilo sumnjivo 'Hamiltonovo' trčanje, nastavio sam ) u pravcu izlaska iz ove ulice i, na uglu kamo je skrenuo "Hamilton ", učinilo mi se presreten, jer je bilo nekoliko muškaraca. Tog trenutka sam mislio daje 'Ham uhićen. Nastavio sam svojim pravcem i kada sam koso prelazio ulicu poluot primijetio sam Perkovića iza sebe gdje prelazi ulicu.
Napominjem da sam se u razgovoru sa 'Hamiltonom ' najvjerojatnije za oko 3-4 minute, stoje teško precizno odrediti.
Kada sam skrenuo pogled od Perkovića, nastavio sam hodati i nakon nel koraka čuo sam trčanje iza sebe. Istog trenutka presreo me jedan muškarac spišt u ruci, rekavši -policija, a istodobno su mi prilazila dvojica s leđa i svaki sjedne i me uhvati za ruke i prisloni mi pištolje na leđa. Odmah su izvršili površni osobni pi a u međuvremenu je prispio i njihov automobil i zajedno sa mnom u auto su ušla ti osim vozača. Prigodom ulaska u automobil primijetio sam daje dotrčala jedna stara oko 35 - 40 godina, svijetle kose, visoka oko 170 cm, sva usplahirena, ipromc naš ulazak u auto i odlazak. Tada sam pomislio daje to 'Hamiltonova' supruge ovako reagira jer je uhićen.
Od mjesta uhićenja, nakon vožnje koja je trajala točno 15 minuta (jer sam obratio pozornost), doveden sam u zgradu gradske policije.
Vozač 'Ford - Caprija' kojim sam prevezen u policiju kasnije se u tijeku is pojavljivao s istražiteljem koji je vodio slučaj, ali njegovu ulogu ne znam.
Nakon dovođenja u policijsku zgradu izvršen je nada mnom detaljan o pretres i uslijedilo je prvo saslušanje. Pitanja mi je postavljao jedan od isljednik je znao nekoliko naših riječi i pitanja su se odnosila na to, gdje je Perkovic, odno: li sa mnom, s kim sam se trebao sastati poslije podne u Stuttgartu kod TV-tornja, sam dao MUlleru 2.000 DM. Odgovorio sam da ne znam nikakvog Perkovića,1, Stuttgartu nisam planirao nikakav sastanak, a novac koji sam dao MUlleru odm na jedan moj privatni posao.
Nakon ovih odgovora, očito je bilo da su nezadovoljni i uzbuđeni, jer \ uskomešali, a jedan je rekao (po smislu sam zaključio), za kojeg se kasnije isposi da je Palzer, da nije bitan moj odgovor, jer imaju novac kao 'corpus dei Sporazumijevanje je bilo teško i saslušanje je prekinuto. Iza toga odveden sa vjerojatno četvrti kat, gdje su mi uzeti otisci prstiju i izvršeno fotografiranje. A otprilike 2 sata saslušanje je nastavljeno uz pomoć jedne žene kao tumača, koja sebe rekla da se zove Marija, da je iz Zagreba i da je na radu u Ludwigshafei suprugom. Koliko se sjećam, rekla je prezime koje je Iveković, Ivanović ili slično, su mi opširni opći podaci i pitan sam kada sam doputovao, čime, razlog dolaska,
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
sam odsjeo, odnosno prenoćio i kako i po čega sam doputovao u Ludwigshafen.
Kako sam u tijeku saslušanja pitan za Perkovića, bilo mi je jasno daje Miiller izdao i da policija pokušava pronaći Perkovića, jer su inzistirali na osobnom opisu. Negirao sam poznanstvo s Perkovićem i na postavljena pitanja odgovorio sam, da sam zrakoplovom doputovao u Frankfurt, tu prenoćio u privatnom smještaju, da sam pokušao pronaći jednu svoju poznanicu Borku Kljaić koja je radila u hotelu 'International' u Frankfurtu, te kako ju nisam pronašao doputovao sam u Ludvvigshafen, jer sam doznao da sada živi u tom mjestu. Otprilike oko 19,30 sati izvršenje nada mnom ponovni osobni pretres i tom prigodom u džepu kaputa pronađen je telefonski broj obitelji Rupčić. Znajući da će policija doznati za naš boravak kod Rupčića, dopunio sam svoju izjavu, ispričavši unaprijed dogovorenu legendu oko obitelji Rupčić i boravka, odnosno razloga dolaska k njima. Rekao sam daje sa mnom doputovao Tomislav Novaković, po zanimanju tehničar, zaposlen u 'Vodovodu' Osijek, koji mije trebao pružiti stručno mišljenje prilikom kupovine opreme za centralno grijanje. Saslušanje je trajalo do 24 sata i pitanja su se uglavnom odnosila na spomenuto. Odveden sam u jednu ćeliju u suterenu te zgrade, bez svijetla i grijanja. Ostavivši me samo u košulji i hlačama i bez cipela, dobio sam dva stara prekrivača i tu sam ostao do sutradan 13,30 sati.
U tijeku boravka u ovoj ćeliji (ne znam koje je vrijeme bilo) doveden je u istu Vlado Rupčić. Od njega je traženo da me prepozna kao osobu koja je boravila kod njih. Vlado je šutio i vidjevši u kakvoj se situaciji nalazi pozdravio sam ga i na taj način dao do znanja da se poznajemo. To je i on sam potvrdio, a vidjelo se da je u vrlo teškoj psihičkoj situaciji...
Nakon ovoga odveden sam u Karlsruhe gdje me saslušavao sudac istražitelj. Pitanja su bila uglavnom ista, odnosno prihvatio sam već datu svoju izjavu. Ovom saslušanju prisustvovao je savezni tužitelj i tužitelj iz Ludwigshafena, Palzer, i tumač. Tu mi je predan nalog za uhićenje i otvaranje istrage, kao i određivanje pritvora, koji sadrži dvije točke:
1. da sam aktivni pripadnik jugoslavenske ob. službe i da sam po zadatku službe došao u SR Njemačku radi vršenja tajne djelatnosti.
2. da sam ostvario kontakt s državljaninom SR Njemačke a u vezi s općim planom, radio na uklanjanju dvojice hrvatskih emigranata.
Ovo je slobodna interpretacija navoda u nalogu za uhićenje i čl. 99., 30., 211. i 52. Krivičnog zakona SR Njemačke i protiv mene je tada otvorena istraga.
U rješenju je stajalo da sam u SR Njemačku doputovao s još jednim pripadnikom jugoslavenske obavještajne službe koji za sebe kaže daje Perković, a koji je sa Mullerom u kontaktu od 1972. godine. Naveli su da sam u kontaktu s Mullerom izradio plan daljnjih mjera i u tu svrhu ga opskrbio novcem.
Pitan sam za eventualne primjedbe i tražio sam da se o uhićenju obavijesti jugoslavenski konzulat koji će obavijestiti moju obitelj, stoje ušlo u zapisnik. Saslušanje u Karlsruheuje trajalo do 23 sata, nakon čega sam odveden u istražni zatvor u Frankfurt na peti kat u sobu 553.
Sljedećeg dana pregledao me je liječnik jer sam se radi lošeg smještaja prehladio, a nakon toga fotografiran sam i uzeti su mi otisci prstiju.
Istog dana poslijepodne saslušan sam i sve do 12. 12. 1977. vršena su intenzivna
331
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
332
saslušanja, koja je vodio Palzer iz Saveznog kriminalističkog ureda iz Wissbadei je tumač i nadalje ostao Envin Pfuter...                                                         \
Posebno je inzistirao da objasnim moj boravak u Osijeku, sjedište moje I gdje je rečeno da 10 godina radim u Osijeku i da pripadam rukovodećem dijelu i Nakon mog negiranja, pitao me, kakva mije uloga u okvirima Službe, ako već da nisam njezin aktivni pripadnik. Nakon negiranja, pitao me, što znam o obavje, službi Jugoslavije i na moj odgovor da znam da postoji opća policija, a ne obavjt služba, dodao je daju imaju sve zemlje, pa valjda i Jugoslavija. U sklopu ovih} rečeno mije, ako nisam pripadnik ob. službe otkuda toliki interes jugoslavenske. navodeći daje savezni ministar Herljević u kontaktu s njihovim ministrom u Bon se traži da se ovaj slučaj ne povlači po sudovima i da se to riješi na drugi način toga rekao je da je u Bonnu boravila delegacija Ministarstva UP-a na č podsekretarom Jovom Milošom i zahtijevala moj povratak i traže da to sve obj Rekao sam da to nije čudno jer imam rodbinu u zemlji koja je utjecajna i vrši p na SSIP jer znaju da nisam kriv, a najvažnije je to da se teretim za teška krivični špijunaže i terorizma, te da sam aktivni pripadnik Službe, pa sigurno Ministarsh a želi, a i normalno je da vidi o čemu se tu sve radi, jer optužba teži da komprc Jugoslaviju kao zemlju.
Priopćeno mije da ja svojim postupkom nanosim veliku štetu i dovodim uj dobre odnose između Jugoslavije i SR Njemačke, ali da se i on nada da se odnoi pogoršati.                                                                                                    %
Daljnja pitanja odnosila su se na poznanstvo s Novakovićem i to: od k poznajemo, tko nas je upoznao, gdje radi, detaljan osobni opis, obiteljsko . sklonosti - (uzimanje alkohola, kocka, sport), da li putuje u inostranstvo, kakav auti vozi, krug prijatelja itd. Iz pitanja i konstatacija bilo je vidljivo da znaju da Pe ima završen fakultet, da ima sina, da znaju koji automobil vozi i raspolažu s det opisom. U sklopu ovih pitanja pokazana mi je fotografija Josipa Perkovića (za I zna da potječe iz Švicarske). Ponovno je traženo prepoznavanje na fotografiji, pr je pokazana i Mullerova fotografija na kojoj je snimljen prigodom hoda na i putnom torbom, i u mantilu je. Ovdje je postavljeno pitanje, da li Novaković pi inozemstvo i naveli su Zu'rich konkretno. Neodređeno sam odgovarao na ova pi, nisam decidirano rekao ni za Mu'lera da je on na fotografiji. Kada sam rekao znam za putovanja Novakovića, Palzerje konstatirao da ja to i ne mogu znati, je bilo prije našeg poznanstva.
Inzistirali su na krugu Novakovićevih prijatelja koji s njim putuju i da > muškarca starog oko 50 godina, proćelavog, atletski građenog, odgovara os Novakovićevog kruga. Ovo sam negirao...
Najveći dio saslušanja poslije ovoga svodio se na pitanja oko plani kontakta u Stuttgartu, gdje sam se i dalje držao rečenog, a Palzerje u razgovoru pi da pripadam Službi, da sam radio na uklanjanju dvojice hrvatskih emigranata i tu Miilleru trebalo biti predano oružje...
Idućeg dana po uhićenju, na saslušanju kod Saveznog istražnog s Karlsruheu tražio sam, da se u zapisnik unese moj zahtjev, da se preko jugoslave konzulata o mom uhićenju obavijesti obitelj, kao i sam Konzulat, jer kao grc
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
SFRJ, obzirom na nepravednu optužbu, tražim zaštitu.
Prvi dolazak konzula u zatvor bio je 2. 12. 1977. gdje sam ukratko prepričao radi čega sam optužen, a također ponovio ukratko legendu svog dolaska u SR Njemačku. Ovdje sam u razgovoru ubacio pitanje koje se odnosilo na Novakovića - Perkovića u svrhu, da li je on u zemlji, međutim konzul nije na ovo reagirao, jer kako je izjavio o tome ne zna ništa. Izjavio je da će jugoslavenska strana, odnosno Konzulat uložiti potrebne proteste kod nadležnih organa, jer sam neosnovano optužen. Razgovoru je prisustvovao i Palzer i mislim daje on osobno i snimao ovaj razgovor. čitav razgovor prevođen je Palzeru.
Osim ovoga konzul me posjetio još pet puta, a izdvajam njegov posjet 13. 12. 1977. i 2.1. 1978.
Dana 13. 12. 1977. u prigodi konzulova posjeta saopćio mije da se Novaković vratio u zemlju i o mom uhićenju obavijestio moju obitelj. U tom trenutku koliko sam mogao, zaključio sam da Palzer, odnosno njemačka policija nisu bili sigurni da je Perković u zemlji jer je Palzer u trenutku konzulova priopćenja bio vidno uzbuđen, ustao je, izmijenio izraz lica i naprosto na njega je ovo djelovalo kao šok.
Dana 2. 1. 1978. u prigodi dolaska konzula u zatvor razgovoru je prisustvovao istražitelj iz Wissbadena, vjerojatno Folger, koji je vodio istragu nad Krpanom i Perkovićem. Neposredno prije dolaska konzula na razgovor, rekao mije da ima jednu važnu obavijest za mene, ali da će ići pitati telefonom seja da lije smije saopćiti, stoje i učinio. Po povratku rekao je da je dobio odobrenje i saopćio da je njemački tisak objavio moj slučaj iako je sve držano u strogoj tajnosti i da se vodi istraga kako su dospjeli do novinara.
Oslovljavao me prije ovoga s - kolega, rekavši tumaču, da sam ja na višem položaju nego on i da bi bilo fer da ja govorim istinu, odnosno iz njegovih riječi se može zaključiti da apelira na mene da priznam kako pripadam SDS-u. U jednom trenutku rekao je kao odgovor na moje pitanje o odugovlačenju istrage, da neki neće svjedočiti, ali da ima i takvih kojima sam ja dao putnu ispravu i saslušavao ih, a to će izjaviti pred sudom. Bio je vrlo zajedljiv, a dobio se dojam da je podmukao, ali je želio istaknuti svoju ličnost i sposobnost policajca, odnosno svoje ambicije u službi i želju za uspjehom. Nakon dolaska konzula ponovio je daje slučaj objavljen u tisku. Konzul mije ispričao o obitelji, dao mi podršku kao i ranije i dao mi do znanja da se radi na mom slučaju.
Reagirao je na moje zdravstveno stanje, odnosno na moje pismo u kojemu sam izjavio da mi nije pružena liječnička pomoć iako mi je neophodna. Prigodom ovog razgovora od konzula sam tražio angažiranje odvjetnika i uručio mu original naloga za uhićenje Saveznog istražnog suda na njemačkom jeziku.
U organizaciji Konzulata omogućena mi je posjeta supruge koja je bila 1. 3. 1978.
Odvjetnik: Preko Konzulata angažiran je odvjetnik Hartmut Goebel, Kletteabergstrasse 14 koji me je prvi put posjetio 7. 2. 1978. i obavijestio da će mi on biti branitelj i upoznao se sa mnom. Odvjetnik je došao u pratnji prevoditelja kojemu neznani ime. Osim ovoga, odvjetnik me posjetio 10. 3. i 15. 3. 1978.
U tijeku razgovora s odvjetnikom ponovio sam već datu izjavu policajcu. Odvjetnik je pokušao na jedan lijep način privoljeti me da dam dopunu izjave, odnosno
333
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
334
da mu kažem pravu istinu, a da ćemo zajedno odlučiti što će se koristiti na suc, obrana. Siguran sam daje htio da priznam kako pripadam Službi, iako to nije otv rekao. Odvjetnik mije rekao da iz izjave Miiller a proizlazi:
- da sam pripadnik ob. službe i da sam po zadatku došao u SR Njemački organiziranja uklanjanja hrvatskih emigranata Bilandžića i Gorete;
- da sam se radi toga sretao s Mullerom, predao mu novac i trebao ostvar kontakt u Stuttgartu;
- daje Miiller agent njemačke policije, daje vrbovan po Perkoviću 1972. g u zemlji, koji je s njime kontaktirao u Italiji i Švicarskoj, daje kontakte umjesto Perl ostvarivao i Nikola čuturilo, daje Miiller vrbovan po njemačkoj policiji po povrc Švicarske 1975. godine i daje dalje radio po instrukcijama njemačke policije; <
-  da su snimljeni telefonski razgovori između Perkovića i Miillera i dai neke slušao;                                                                                                  ",
- daje za naš dolazak znala njemačka policija i čekala nas u lokalu 21. i 2 1977;
- daje Miiller imao sredstvo kojim je dao znak policiji da smo prisutni na\
- daje snimljen razgovor između mene i Miillera prigodom kontakta.     i Ovo sam negirao i rekao odvjetniku da u to ne vjerujem, jer da je bih
razgovor snimljen policija bi mi to reproducirala kao dokaze, isto kako je reprodm telefonski razgovor vođen 22. 11. 1977. prigodom pozivanja Miillera.
Odvjetniku je bilo očito neugodno jer je sve ovo navodio kako bi me uvjet nema razloga da njemu ne kažem istinu. Napominjem daje vjerojatno navodio st koje i ne postoje jer daje suprotno sigurno bi bar neke reproducirali radi pokuša dođu do mog priznanja.
Iz razgovora s odvjetnikom doznao sam neke detalje o kojima mije pozna ih znaju samo Perković i Miiller, a kako je odvjetnik do toga došao nije mi poz iako je napomenuo daje neke snimke preslušao ne navodeći i koje. Uzevši ovo u kao i razgovor pri prvoj posjeti kada je odvjetnik rekao maksimalne kazne ne nav< uopće sve mogućnosti kažnjavanja, stekao sam dojam daje htio ovaj slučaj prik . težim nego stoje iz materijala bilo vidljivo radi veće materijalne koristi, a ne isključ mogućnost ni daje postupao po instrukcijama policije jer me prije njegovog angažir ¦Falzer upozoravao kako trebam biti iskren prema odvjetniku i da imam u njegapovje kada ja još nisam ni znao tko će mi biti branitelj...
Dana 14. 4. 1978. oko 12,00 sati pozvan sam od tužitelja i Palzera kada priopćeno da se puštam na slobodu i da sam dobio trajni izgon iz SR Njemačke. Ol iza toga sam se spremio i automobilom sam prebačen u zračnu luku u pratnji tuž i Palzera. U pratnji našeg automobila nalazila su se još dva policijska automobi signalima i naoružanim policajcima u odorama. Koliko sam mogao primijetit, samoj zračnoj luci bilo je pojačano osiguranje policajcima u civilu na pravcu n prolaska. U zračnoj luci smo se zadržali u prostorijama policije neko vrijeme \ ulaska u zrakoplov. S tumačem sam se pozdravio kod carinske kontrole, jer jt upozoren da dalje ne ide, a tužitelj i Palzer su me dopratili do ulaska u zrakoplov, su se sa mnom pozdravili i čekali dok zrakoplov nije krenuo na uzletište. "          i
i
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Josip Miiller: Ispovijest dvostrukog agenta
Josip Miiller, dvostruki agent, koji je u više navrata nasanjkao jugoslavensku Udbu, želio je autoru ove knjige iznijeti svoje viđenje suradnje s Josipom Perkovićem:
"Ja, zapravo, nikada nisam radio za njih, već sam se preko Nikole čuturila, policijskog istražirelja iz Osijeka, uspio ubaciti u njihove redove. On me povezao s Markom Bezerom, osječkim udbašem. To sam odmah prijavio njemačkoj obavještajnoj službi. Međutim, njima tada nisam bio posebno zanimljiv, jer u rukama nisam imao ništa konkretno. Bilo je to 1967. ili 1968. Ni Bezer nije imao dovoljno povjerenja u mene.
Jugokomunisti su progonili moju čitavu obitelj. Oni su u mene usadili mržnju prema Jugoslaviji. Dolaskom u Njemačku odlučio sam im se osvetiti. Mislim daje bila 1972. kad me čuturilo ponovno pozvao da dođem u Osijek. Bio sam svjestan opasnosti, ali me to nije moglo pokolebati. Doduše, odlučio sam iskoristiti ta putovanja iza malu zaradu. Ponio sam sa sobom nekih dva kilograma zlata. Zlato sam nabavio večer uoči polaska. Međutim, glavni razlog zbog kojega su me tada uhitili bila je osveta zbog prekidanja kontakata s Udbom nakon moga prvog odlaska iz Jugoslavije. Htjeli su me 'zatvoriti i na taj način ucijeniti na čvršću suradnju. U istražnom zatvoru proveo sam tri mjeseca. Tada su me posjetili Marko Bezer i Josip Perković. Ispitivali su me'u svezi hrvatske emigracije u Njemačkoj. Pokazivali su mi razne knjige i fotografije. Kad su vidjeli da. im je posao uzaludan, organizirali su suđenje i dobio sam dvije godine zatvora. Kaznu sam izdržavao u Srijemskoj Mitrovici. Nakon petnaestak mjeseci posjetio me Nikola čuturilo. Predložio mi je da se pismeno javim osječkom SUP-u. Pristao sam na to, jer mi je zatvor teško padao. Nekoliko dana nakon toga bio sam pomilovan i otpušten.
Nikola čuturilo mije rekao da ću morati ozbiljnije surađivati s Udbom. On je trebao biti veza između mene i Josipa Perkovića. Kasnije sam znao s Perkovićem izmijeniti i pokoje pismo. Međutim, ja sam odmah po povratku u Njemačku sve prijavio njemačkoj policiji. Ovaj put su mi povjerovali i predložili su mi da im pomognem raskrinkati Udbu. Pristao sam. Obučili su me. Iskreno su mi rekli da život stavljam na kocku. Nakon toga sam redovito surađivao s dvojicom ljudi iz njemačke obavještajne službe. Jedan od njih bio je glavni i izdavao mije naređenja.
Josef Mueller      335
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Stipe Bilandžić (u. Duka čaić (desno) i aute
336
Perkoviću sam najprije davao sitne informacije o kretanju emigranata. Većinu tih informacija sastavljali su njemački obavještajci i plasirali putem mene. Oni su se čudili kako Udba dobro prihvaća bezvrijedne informacije. Nešto im je bilo sumljivo. Pretpostavljali su da Udba priprema neki značajniji zadatak za mene. Ta prepostavka ubrzo se ostvarila. Nakon nekoliko mjeseci Perkovic je počeo inzistirati na neposrednom sastanku. Susreli smo se 25. studenoga 1975. u Zurichu. S Perkovićem je bio neki Alija Džonlić; izgledalo je kao da ima kraću jednu nogu. On je hodao ili iza nas ili ispred nas. Švicarska policija nas je cijelo vrijeme pratila i na kraju uhitila svu trojicu. To je bio dogovor između njemačke i švicarske tajne službe kako bi do podataka o Perkoviću i za dossier o njemu. Cijelu noć su ga policijski obradiv rekli su mu da su ga uhitili zato stoje bio u društvu sa mnom. U zatvoru smo p, jedan dan. Otpušteni smo i protjerani iz Švicarske.
Nakon dva dana, Perkovic me nazvao i pitao što je bilo. Rekao sam da ^ zbilo zato što me je pratila švicarska policija, jer sam se tada bavio trgovinom oru Ipak, Nijemci nisu bili sigurni o čemu se radi kada me je Perkovic pozvao na sastanak u Trst. Sumnjali su da je Udba možda otkrila dvostruku igru i da mq kidnapirati. Za to im je Trst bio najpogodniji. Međutim, taj sastanak je propaO] pogreške talijanske obavještajne službe. Trebala me štititi, ali su se trojica talija agenata tako nalijepili na mene, daje i najveća budala mogla vidjeti da nešto > redu. Perkovic je samo prošao pokraj mene držeći ruku u džepu, stoje bio ugov znak za opasnost i signal da se sastank otkazuje. Nakon toga je izbjegavao dir susrete, pa je u tri navrata slao čuturila k meni u Mannheim.
Već sam rekao daje otpočetka bilo jasno kako je Perkovic meni namijenio poseban zadatak. Prigodom trećeg posjeta, Cuturilo mi je prenio Perkovićevu pt da bi se ponovno htio sa mnom sastati. Dogovorili smo se da ćemo se naći 27. i 1977. u Trstu. Perkovic mije na tom sastanku prvi put ponudio šezdeset tisuća me za ubojstvo Stjepana Bilandžića. Nijemci su mi prije rekli da prihvatim sve ši Perkovic predloži. Zato sam prihvatio Perkovićevu ponudu. Rekao mije da ćupiš prigušivačem dobiti u Njemačkoj i da ot\>orim račun u nekoj'švicarskoj banci. Nij su htjeli odigrati igru do kraja kako bi imali potpune dokaze protiv Udbe. čak su m, u dogovoru s Bilandžićem, inscenirati njegovo ubojstvo i pogreb, ali su odustali straha od reakcija njegovih radikalnih sljedbenika. Nisu bili sigurni da će sve a pod kontrolom. Perkovića sam pokušao nagovoriti na ubojstvo Franje Gorete, kc se naravno također simuliralo. Perkovic je to odbio. Rekao je kako mu je trenut, najvažniji Bilandžić, a da se nakon njega može ići na Goretu.                            ,

TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Na zadnjem sastanku s čuturilom, 13. rujna 1977, ja sam mu predao fotografije zgrade u Kolnu, u kojoj je Bilandžić živio, i razne druge podatke koji su trebali dokazati da ću zadatak izvršiti bez problema. U stvarnosti, ja do tada nikada nisam bio u Kolnu. Bilandžića sam nekoliko puta vidio na nekim priredbama i demonstracijama, ali se nismo upoznali. Te fotografije i podatke dali su mi ljudi iz njemačke tajne službe. Ja sam do tada imao visoko profesionalno mišljenje o Udbi, ali sam tada vidio da su to najobičniji majmuni. Nitko mi ne može reći da lažemjersve moje kontakte s Perkovićem su snimale njemačka, švicarska i talijanska tajna služba. Oni imaju trake, fotografije i pisma.
Perković mi je javio da će doći kod mene u Mannheim na konačni dogovor, ali nije rekao kada. Njemačka policija mu je pripremila zamku. Prisluškivali su sve moje telefonske brojeve te stalno nadzirali moj restoran i sve okolne ulice. Odlučili su ga uhititi. Perković je nazvao u moj lokal 22. studenoga 1977. i rekao mi da se nalazi u blizini. Pozvao me da dođem u ulicu nekoliko stotina metara dalje. Rekao sam mu da dolazim za desetak minuta, jer moram završiti neki posao u lokalu. Htio sam dati vremena njemačkim policajcima da opkole mjesto na koje me je Perković pozvao. Pošao sam tamo i iz daljine sam vidio Perkovića. S njemačkom policijom sam se dogovorio da im dam znak kad mi Perković bude predavao oružje. Htjeli su ga uhititi u tom trenutku. Ali, Perković mi se samo približio, predstavio mi čovjeka koji će dalje sa mnom kontaktirati i udaljio se nekoliko koraka. Taj drugi me je pozdravio, zavukao ruku ispod sakoa i htio mi nešto predati.
Mislio sam da se radi o pištolju i dao sam ugovoreni znak njemačkim policajcima. Njih je bilo desetak u blizini. Neki su se ponašali kao prolaznici, a neki su bili prerušeni u čistače ulica. Odmah su se bacili na tog Perkovičeva suradnika. Na kraju se ispostavilo da mi taj nije imao namjeru predati pištolj, već kuvertu s dvije tisuće maraka kao akontaciju za likvidaciju Stipe Bilandžića. Njega su uhapsili, a Perković im je pobjegao.
Išao sam na prepoznavanje u zatvor. Kada sam ušao u njegovu ćeliju, on je sjedio na krevetu i plakao. Rekao sam: 'Serem se na takvu Udbu'. "
Ubojstvo Josipa Oreča
Polovicom sedamdesetih godina glava Josipa Oreča, rođen 12. ožujka 1937. u Donjem Višnjiku kod Dervente, bila je ucijenjena na visoku svotu novca. Oreč je, nakon izdržane zatvorske kazne zbog sabotaže, koncem 1961. pobjegao iz Jugoslavije u Italiju. Sljedeće godine dospio je na Peti kontinent, u Australiju i, kao većina novopridošlih emigranata, učlanio se u Hrvatski oslobodilački pokret. Kad je skupina mlađih emigranata osnovala Hrvatsku uzdanicu, Oreč je postao urednik organizacijskog glasila Uzdanica.
U drugoj polovici šezdesetih godina vratio se u Europu. Najprije se nastanio u Španjolskoj i potom u Njemačkoj. Tu je 1972. godine uhićen zbog planiranja atentata na jugoslavenskog konzula u Stuttgartu, Vojislava đukića. Akcija je, kao stoje poznato, bila izdana, Oreč je uhićen i osuđen na četiri godine zatvora. Nakon izdržane kazne Oreč se, u strahu da bi mogao biti likvidiran, odselio u Južnoafričku republiku. U Johannesburgu se zbližio s Vladom Pavlićem kojega je upoznao još u Australiji. Premda
337
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Orečje došao u Južnu Afriku u listopadu prošle godine. Tvrdnja daje ovdje boravio ilegalno nije točna. On je uredno dobio ulaznu vizu u Bonnu i dozvola boravka mu je produljena dva puta. On je radio kao knjigovođa u jednoj građevinskoj tvrtki, a u slobodno vrijeme nastavljao bi sa svojom aktivnosti protiv komunizma.
Njegova kretanja bila su poznata Vladimiru Pavliću, špijunu za kojega se zna da je radio za jugoslavensku tajnu službu u Australiji. Nema nikakve sumnje u Pavlićeve špijunske aktivnosti. Njegov prvi nadređeni bio je jugoslavenski konzul u Melbourneu. Poznato je daje taj čovjek ravnao njegovim aktivnostima nekoliko godina, dok Pavlić nije, 1974. godine, došao u Južnu Afriku.
Zna se da je Pavlić odlazio u Jugoslaviju nakon stoje otkrio da Oreč živi u Johannesburgu. Vjeruje se daje tada Pavlić dobio instrukcije da ubije Oreča, ali na takav način koji neće ostavljati bilo kakvu sumnju da je ubio pravu osobu. Zbog toga je Pavlić regrutirao pomoćnika Branka čučkoviča, kriminalca koji je prije nekoliko godina pobjegao iz Jugoslavije nakon što je bio osuđen na 10 godina zatvora zbog pljačke pošte.
Dok je pio u 'Hillbeojcoffee bars' čučković nije skrivao da mu nedostaje život u Jugoslaviji i da bi učinio 'bilo što' za mogućnost povratka. Pavlić je sredio čučkoviću povratak u Jugoslaviju i jamstvo da će biti osobođen kazne za pljačku pošte ako pomogne u ubojstvu jednog od najvećih neprijatelja Jugoslavije'. čučković se složio, a njegov glavni zadatak je bio sprijateljiti se s Orečom, pozorno pratiti i evidentirati sva Orečova kretanja .
Dana 15. prosinca Pavlić je bio spreman za izvođenje ubojstva, jer toga dana su u trgovini on i čučković kupili
Yugoslavs in SA on Red 'death list
• ,((*- JOltPM
^. i,, tw™i w*i *IU nov« i-**** • ftil-^ Ml .( ;!, ,4. rf , „»I t^TlItl tM r**r  I« t»n| 1 Far
THi-č-Sf Woman   ^^
:L"™ ;i.K tells of in
Faksimil članka iz južnoafričkih novina o ubojstvu Josipa oreča, 1978.
Pogreb Josipa Oreča 1978. u Johannesburgu
339
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
fotokameru. Dan kasnije Pavlić je odvezao svoju atraktivnu suprugu Dunju (33) u . luku Jan Smuts gdje se ukrcala na zrakoplov za Zapadnu Njemačku. Pavlić i Cu su i za sebe kupili zrakoplovne karte.
Kasno sljedeće večeri čučković je namamio Oreča na sastanak s Pa\ Ubojstvo je počinjeno u nedjelju ujutro između 2 i 4 sata, 18. prosinca. Pet sati i ubojice su proslavile ubojstvo popivši bocu whiskeya i više boca piva u Cučkovi stanu. Potom su ta dva čovjeka spakirali svoje kovčege i zatražili prijatelja da ih < u zračnu luku gdje su se ukrcali na zrakoplov za Frankfurt. Tu su se ukrcali t\ zrakoplov za Jugoslaviju. "
Prema podacima MUP-a RH, Vladimir Pavlić i Branko čučković bili su ti srbijanske agresije na Republiku Hrvatsku aktivni u vojsci Republike srpske k, čučković je nakon Oluje najprije pobjegao u Srbiju i potom u Grčku. Ravlić, odbornik u SO Vukovar. Danas živi u đurđenovcu kod Našica.                        ;
Otmica Ivice Novakovića                         i
IvicaNovaković rođenje 12. svibnja 1936. u Brezici kod Sarajeva. Nakc partizani su strijeljali njegovog oca, dva tetka i ujaka. Iseljeni su iz obiteljske konfiscirana im je cjelokupna imovina. Srednju školu uspio je završiti u Tuzli, a fi strojarstva, uz redovan rad, u Sloveniji. Budući daje zbog svog podrijetla stali izložen šikaniranju, 1970. je napustio Jugoslaviju i zaposlio se u Njemačkoj. Nov; je smatrao svojom obvezom povezati se sa hrvatskim političkim iseljeništvom te p u borbi protiv komunizma i Jugoslavije. Upoznao je Stipu Bilandžića i poče«
pseudonimom, surađivati u glasilu HNO-a Otpor. Pc je nastojao među hrvatskim pečalbarima jačati
«                                   potrebe otpora jugokomunističkom režimu.          !
Početkom 1978. Novaković je odlučio prc cijelu obitelj u Njemačku. Znao je daje Udba inforr
0  njegovoj suradnji sa hrvatskom emigracijom, odlučio u Jugoslaviju otići s falsificiranom putovr Na žalost, imao je nesreću. Preko nekih prijatelja up je Željka Šuška, ne znajući daje suradnik sarajevske pod pseudonimom Puma. On mu je nabavio falsifu putovnicu i ponudio se da ga preveze preko tac austrijsko-jugoslavenske granice. Tako se dogodi studenog 1978. čim su prešli granicu dočekala ih je
1 uhitila.                                                             j
Željko Šušak, nadimkom đango, rode
Širokog Brijega u Hercegovini, početkom sedamdesetih godina došao je u Njem povezao se s krugom kriminalaca iz Jugoslavije. đango je 23. studenog 1973. u policijsku klopku u Hamburgu, kad je pokušao provaliti u trgovinu tekstila i Tijekom izdržavanja kazne u zatvoru, u kojemuje bila zatočena i nekolicina njerr
Ivica Novaković
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
terorista, pristao je na suradnju s njemačkom saveznom kriminalističkom policijom (Bundeskriminalamt - BKA) iz Wiesbadena. Kasnije gaje njemačka tajna policija koristila, pored akcija protiv njemačkih terorista i hrvatske emigracije, i u nekim međunarodnim operacijama surađujući s tajnim službama drugih europskih zemalja.
Kad se, koncem ljeta 1979, vratio u Jugoslaviju, umjesto pohvala i odlikovanja, Udba gaje uhitila. Optužen je da je "njemačkoj tajnoj policiji izdao
MAUSS
Ein
detrtsđter feent
Faksimil knjige Stefana Austa u kojoj se spominje Željko Šušak kao dvostruki agent
suradnju". Osuđen je na dvanaest godina zatvora, od kojih je odležao osam. U zatvoru je, kako svjedoče hrvatski politički zatvorenici iz zeničke robijašnice, obnovio iskrenu suradnju s Udbom.
Ivica Novaković je nakon izlaska iz zatvora opisao svoje uhićenje, pritvor i suđenje:
"Nakon par dana provedenih u nekoj planinarskoj kućici na Jahorini, došli su jednog popodneva dva udbaša, u kojima sam prepoznao istu dvojicu iz 1976. koji su me nagovarali na ubojstvo Stipe Bilandžića: Tomislav Kokor, rođen u Varešu, nastavnik tjelesnog odgoja, i Branko Pletikosa, rođen u Sarajevu, bivši konobar u hotelu Europa. Dolaskom te dvojice za mene počinje novi val mučenja i maltretiranja. Tučen sam i vrijeđan hajvulgarnijim psovkama. Kad sam odbio potpisati zapisnik, u koji su ti udbaši od početka do kraju unijeli prljave laži, izvodili su me iz te planinarske kuće i prijetili mi smrću. Tukli su me i prisiljavali na potpis.
Petog prosinca 1978. godine noću su me prebacili u Okružni zatvor Sarajevo i nigdje nije bilo registrirano da sam uhićen devet dana ranije. Ovdje je započelo novo maltretiranje s nešto proširenom optužnicom. Preko mjesec dana, iz dana u dan dolazili su udbaši Vlado Ivanković, Tomislav Kokor i Branko Pletikosa, te me prisiljavali da priznam da sam njemački špijun i slično. Tukli su me da priznam njihovu optužnicu.
Suđenje je trajalo samo jedan sat i bilo je tajno. Sudac Trpimir Tomić, rodom od Konjica, osudio me je na jedanaest godina zatvora. U okružnom zatvoru u Sarajevu ostao sam do 23. srpnja 1979. kad sam prebačen u robijašnicu u Zenici. Odveli su me u samicu u tzv. staklari, gdje sam proveo preko četiri mjeseca. Kad sam se pobunio, stražari su me pretukli. U maltretiranju je posebno prednjačio stražar Milan Medić.
Nakon toga su me zatvorili u tzv. samicu-mračaru. U sredini ćelije ubetonirana je alka. Morao sam sjesti na betonski pod, raširiti noge i sasvim blizu doći do alke. Onda me stražar vezao lancem za ruke, tako da se nisam mogao micati. Kad bi došla noć, lanac bi produžio toliko da sam mogao na stranu leći.
Nakon svih Tantalovih muka, 5. prosinca 1988. ugledao sam slobodu. U Sarajevu sam zatražio putovnicu, a Tomislav Kokor mije rekao da nikad neću dobiti ni putovnicu ni posao, a ako slučajno negdje budem pričao o maltretiranjima i suđenju, da će me ponovno uhititi i osuditi. Nakon toga sam ponovno pobjegao u Njemačku ". -
341
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Ubojstvo Nikole Miličevića                       i
i U jutarnjim satima 13. siječnja 1980, najednom parkiralištu u Frankfurtu,
je Nikola Miličević-Beban, bliski suradnik Brune Bušića i jedan od osnivača Ujed
Hrvata Njemačke. Iza sebe je ostavio udovicu i petero djece između 4 i 12 godi Ime Nikole Miličevića nalazilo se na
popisu šestorice Hrvata čije je izručenje Beograd
tražio u zamjenu za četvero njemačkih terorista
uhićenih u Zagrebu. Kad ta trgovina nije uspjela,
Beograd se odlučio na likvidacije. Njemačka
policija je utvrdila da oružje iz kojega je Miličević
ubijen potječe iz iste radionice u Mađarskoj, u
kojoj je bilo pripravljeno oružje za ubojstvo Stipe
Bilandžića. Nakon neuspjelog atentata na
Bilandžića atentatori su odbacili oružje, koje je
policija pronašla i tako bila u mogućnosti točno
utvrditi njegovo podrijetlo.
Obradu nad Nikolom Miličevićem vodila
je mostarska Udba, odnosno njezin inspektor
zadužen za emigraciju Nikola Ostojić-Žutkić.
Nekoliko godina pred ubojstvo u obradu se aktivno
uključila središnjica bosansko-hercegovačke Udbe. Prema izjavi bivšeg šefa sara
središnjice Udbe, Ivana ćurka, u pripremi ubojstva sudjelovali su sur;
bosanskohercegovačke Udbe - braća Hasaga i Adam Bećirević, koji su živjeli u c
Frankfurta. Oni su bili suradnici Centra SDB-a Bihać pod pseudonimima Me
Mato 2. Prema ćurkovim saznanjima, oni su novčano nagrađeni za sudjelov
pripremama ubojstva, a nagradu im je isplatio Jerko Bradvica koji je pritom izja
nema dovoljno novca u specijalnoj blagajni da ih nagradi koliko su zaslužili.
\
Neuspjeli atentat na Franju Goretu
342
Sredinom 1965. godine u Njemačkoj se pojavio letak s naslovom P< hrvatske političke misli - Odjel izvještajne službe, u kojem se kao udbaše optu hrvatske emigrante Gezu Paštija, Marijana Šimundića, Josipa Senića i Franju Tu isto vrijeme dok se taj letak, za koji se lako moglo pretpostaviti da se radi o L falsifikatu, širio Njemačkom s namjerom da među emigrantima raspiri su jugoslavenski konzul Sava Milovanović nagovarao je novopridošlog izbjegl Jugoslavije, Franju Goretu, da za nagradu od dvadeset tisuća maraka ubije tu čet1 emigranata. Prva trojica su kasnije zaista ubijeni, a samo se Turk uspio spasiti bij iz Europe u Australiju.
Franjo Goreta je potjecao iz obitelji koja je teško stradala pod jugokomunisi režimom. Kao dvogodišnji dječak gledao je kako mu Udba hapsi i maltretira ma ponudi Save Milovanovića, neobrazovanog udbaša iz Srijemske Mitrovice, Goi
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
vidio šansu da ostvari zavjet osvete. Bio je 30. kolovoz 1966. kad je Milovanović nazvao Goretu: "Dođi odmah u konzulat".
"Sjeli smo u njegovu sobu ", pričao je kasnije Goreta, "u Blumenstrasse 18. On me potanko upućivao kako ću izvršiti likvidaciju. Onda mije dao pištolj s dosta metaka. Nije sumnjao u mene, bio je siguran da ću izvršiti nalog. Otišli smo u središte Stuttgarta,
FOBUNA   *«V*rSKt   POUTIćKt
Lijevo: faksimil udbinog falsifikata o dužnosnicima HRB-a
Desno: Franjo Goreta u mladim danima
Dolje desno:
Sava Milovanović
u Hofbrau - Keller, u Koenigstr. 22. " Dok su ispijali krigle pive, Goreti su u ušima odzvanjale Milovanovićeveriječi: "Moraš biti hladnokrvan kao lovac - zvijer". Sada sam bio siguran, govorio je Goreta u sebi, da mogu biti takav. Zatim je otišao u toalet provjeriti ispravnost pištolja, a kad se vratio za stol, pogledao je Milovanovića u oči i rekao: "Kurvin sine, ubit ću te tvojim pištoljem ". Ispraznio je cijeli šaržer. Milovanović je bio na mjestu mrtav.
Goreta je mirno otišao do šanka, naručio viski i zamolio zabezeknutu konobaricu da pozove policiju. Okružni sud u Stuttgartu osudio je 21. travnja 1967. Franju Goretu na osam godina zatvora. U njegovom zatvorskom dosjeu stoji da je bio vrlo savjestan zatvorenik, koji je žalio zbog povrede zakona zemlje koja mu je pružila gostoprimstvo, ali ne samo da se nikada nije pokajao zbog počinjenog djela već je na to ostao dosljedno ponosan.
Udbaje čekala Goretin izlazak na slobodu. Nekolicina ubojica vrebala je priliku da ga ubije. Najkritičniji dan u njegovu životu bio je 13. prosinac 1980. kad su ga George Huber i Adam Lapčević pokušali ubiti u njegovom stanu u Saarbrueckenu. Atentat je organizirao agent Udbe pod pseudonimom Boris - Dragan Barač. Njega je za suradnju s Udbom angažirao njegov sugrađanin iz Omiša, operativac Centra SDS-a Split, Marko Križanović. O samom slučaju Križanović je 1992 godine izjavio:
"Prije zaposlenja u splitskom Centru državne sigurnosti, radio sam dvije godine
343
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
344
kao kriminalistički tehničar u stanici Javne sigurnosti Omiš. Tada sam upoznao Di Barača koji je tada bio sklon vršenju lakših krivičnih djela zbog čega je kao male bio u popravnom domu u Glini gdje je zadobio ozljedu ruke u radu za strojem. Gline s putovnicom je povremeno odlazio u SR Njemačku, Munchen. Telefonom s par puta daje u društvu sapok. Ivanom Bulićem i si. O tome sam pričao šefu B Zeliću, jer je on tada bio šef odjela emigracije, a zatim načelnik operative.
Prvom zgodom mojim odlaskom u Zagreb, Zelićje htio obvezno upoznati 2 s tim da Barač dođe u Ljubljanu što se u stvari i dogodilo. Odmah nakon tog upozm s Baračom, Zelićje dalje s njim sam kontaktirao. O čemu su na kontaktima razge nije mi bilo poznato, dok mi nakon par mjeseci Zelić nije rekao da odem u < donesem pištolj od Barača, što sam učinio. Mislim daje bio marke Valter. Taa upitao Barača što se dogodilo i on mije ispričao da nije htio izvršiti atentat na 1 Goretu, a da mu je nalogodavac bio Blagoje Zelić i izvjesni 'Stari' iz RSUP-a (i identificiran kao Srećko Šimurina, op. a.), i Mićo Marčeta, Srbin koji je radio u i. u u Beogradu, koji je donio neki prašak da najprije Goretu uspava. Par dana ovoga Barač je, da se riješi obveza prema službi, a istodobno ne želeći Goreti m zlo, poslao dvije kriminalne osobe da pucaju u Goretu, iako je Goreta već sum, Barača ".
Zemaljski sud u Saarbriickenu osudio je 23. srpnja 1981. Dragana Bar; trinaest godina zatvora, Georga Hubera na četrnaest i Adama Lapčevića na osam. Pj je glasila:                                                                                                     \
"Uvečer 13. 12.1980. došlo je u stanu Hrvata u egzilu, Franje Gor Saarbriickenu, Gdrtnerstrasse 52, do pucnjave, u kojoj je povrijeđena njegova s svjedokinja i sutužiteljica Vinka Koljanin, rod. Goreta. U'svezi s tim događajem s se optuženicima u teret da su zbog pohlepe ili drugih niskih pobuda zajedno po ubiti svjedoka i sutužitelja Franju Goretu, optuženiku Huberu, da je dr samostalnom radnjom iz nehata tjelesno ozlijedio svjedokinju Koljanin ili joj c zdravlje.                                                                                                       i
Optuženi Dragan Barač rođen je 15. 4. 1951. u Ernestinovu/Jugoslavija. - kao i svjedok Goreta - hrvatske nacionalnosti. Barač je oženjen i ima jedno < Njegova obitelj živi u Omišu/Dalmacija. Optuženi je u svojoj domovini pohađao 8g osnovnu školu, a nakon toga zanat. Započeto naukovanje za tiskara morao je pre zbog nesreće na radu koja je dovela do osakaćenja jedne ruke. Barač se nakot intenzivno posvetio karate-športu u kojemu je dospio do titule majstora. U Jugo: je u razdoblju nakon toga radio kao učitelj športa u različitim karate-školama. godine boravio je optuženi Barač prvi puta mjesec dana na karate-tečaju u Sa\ republici, prije nego je onda 1977. trajno došao u Njemačku. Razlog njegova oc iz Jugoslavije bio je, s jedne strane, jer se bojao izvršenja kazne zatvora od godine, koja mu je određena, a s druge strane i činjenica daje u Njemačkoj racu boljim uvjetima rada i zarade. Kazna zatvora temeljila se prema navodima optuž Barača na optužbi zbog pokušaja ubojstva koje je dovelo do osude zbog prekora dopuštene samoobrane. Pobliže okolnosti djela, na kojem se temelji, i presude n mogle pojasniti u glavnoj raspravi.                                                                 ',
U Njemačkoj se optuženi Barač nastanio u Miinchenu. Nakon toga radio j
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
trener na raznim karate-školama. Na koncu kod TSV1860 Miinchen. Njegova djelatnost kao karate-učitelja bila je povezana s mnogo putovanja, poglavito po južnonjemačkom prostoru.
U jednom trenutku, koji se više ne može utvrditi, došao je Barač u Miinchenu u dodir s krugovima hrvatske emigracije - među njima s vodećim Hrvatima u egzilu Bulićem i Mikulićem. U tim krugovima u kojima je - prema Buliću - uobičajeno da jedan drugog sumnjiče - pojavila se u proljeće 1979. glasina da je optuženi Barač agent jugoslavenske tajne službe UDBE i da ima nalog da ubije svjedoka Goretu. Istodobno su u prostoru stajale prijetnje da Barač treba biti likvidiran kao agent UDBE. Svjedok Mikulić, koji je tada bio predsjednik Hrvatskog narodnog vijeća, a time jedan od vodećih Hrvata u egzilu u Saveznoj republici Njemačkoj, uspostavio je - nakon što mu se optuženi Barač obratio za pomoć zbog ovih glasina - kontakt između svjedoka Gorete i optuženog Barača. U lipnju 1979. došlo je onda u Saarbriickenu do prvog osobnog sastanka obojice. Nakon toga razvilo se između optuženika Barača i svjedoka Gorete pravo blisko poznanstvo koje svakako nije bilo posve lišeno međusobnog nepovjerenja.
Barač je često preko vikenda išao iz Milnchena u posjet Goreti u Saarbrucken, kojom prigodom je - osim pri prvom posjetu - uvijek prenoćio u njegovu stanu. Očito dobar odnos između Barača i Gorete postao je uskoro poznat u krugovima Hrvata u egzilu.
U jednom trenutku, koji se više ne može točno utvrditi, ujesen 1979. posjetio je optuženog Barača u njegovu stanu u Miinchenu jedan zemljak koji mu je bio poznat kao policijski činovnik iz njegovog zavičajnog mjesta. Taj je čovjek izjavio Baraču da bi mu on mogao pomoći da se unatoč svojoj još neizvršenoj kazni može opet bez opasnosti vratiti u Jugoslaviju. Ostavio je Baraču jedan telefonski broj u Jugoslaviji koji bi ovaj u datom slučaju trebao nazvati. Kad je Barač nazvao navedeni telefonski priključak, naručen je da koncem 1979. godine dođe ujedan restoran u Ljubljanu/Jugoslavija. Tamo se susreo s dva muškarca koji su mu predbacili njegove veze sa svjedokom Goretom i to su dokazali slikama i snimljenim razgovorima. Oba muškarca - koje je optuženi Barač odmah nakon toga doveo u vezu s tajnom službom - predložila su mu da ubije svjedoka Goretu, kad on, Barač, bude opet noćio u njegovom stanu. Nakon stoje Barač dobio nalog da iz Njemačke redovito održava kontakt s jugoslavenskim organima sigurnosti, otputovao je početkom 1980. godine natrag u Miinchen. Početkom veljače 1980. naručen je optuženi Barač da opet dođe u Jugoslaviju. U Zagrebu je pritom od zamjenika ministra unutarnjih poslova Republike Hrvatske dobio izričit nalog da Goretu prigodom jednog posjeta ubije u snu nekim tvrdim predmetom. Opet u Miinchenu ponovno je Barač telefonski opominjan da konačno sad i izvrši dati mu nalog da ubije Goretu. Optuženi Barač imao je primjedbi, a poglavito je iznio da se to bez oružja neće moći. Nakon toga pozivan je Barač više puta na razgovore s predstavnicima jugoslavenske službe sigurnosti u Ljubljanu i Zagreb. Pritom su mu u ožujku 1980, u slučaju da i dalje bude odbijao, prijetili s 10 godina zatvora zbog njegovih veza s Goretom i drugim Hrvatima u egzilu. Prigodom jednog sastanka s vodećim ljudima tajne službe - među ostalima šefom službe sigurnosti u Splitu - na Bledskom jezeru u Sloveniji obećana je optuženom Baraču prvi puta nagrada od 1 milijun dinara za
.-Ti-ftrf
**    . ^.   >>

345
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Lapčević, Huber i Barač 1980. na suđenju
346
ubojstvo svjedoka Gorete. Taj je iznos onda odgovarao oko 100.000 DM. Prig sljedećeg boravka u Jugoslaviji u travnju 1980. primio je Barač pištolj s prigušh kao i odgovarajuće streljivo različite vrste i podrijetla za izvršenje svog naloga. I je naizmjence trebao biti punjen tim različitim streljivom da bi se na licu mjesta iza dojam daje u akciji bilo više počinitelja. Istodobno je Barač dobio putovnicu s h imenom i upoznat s vremenima kad odlaze vlakovi iz Saarbruckena za Pariz - o namjerom bijega. Osim toga je optuženi Barač upozoren da se više neće moći vn Jugoslaviju ako ne izvrši nalog, dok će u protivnom slučaju dobiti obećanu na^ kao i dobro radno mjesto.
Nakon toga je optuženi Barač jo puta posjetio svjedoka Gore Saarbruckenu. Prigodom prvog pc imao je - sudeći prema njeg neporecivim navodima - prigod ustrijeli Goretu kad mu je ovaj pri, telefoniranja okrenuo leđa. Nakon i vratio u Munchen, nazvao je Barac službe sigurnosti u Splitu komejeprn da još nije imao prigodu ubiti Goreh
je vjerojatno neće više ni dobiti. Na to mu je predbačen njegov posjet kod Go prijetilo mu se s konzekvencijama za njegovu ženu i dijete, ako konačno ne izvrši n Od strane UDBE naloženo je Baraču da oružje, koje mu je predano, ponudi Gon ga kupi i da ga tom prigodom ubije. Optuženi Barač uputio se potom ponovno Go Saarbrucken. Za stolom je sjedio preko puta Goreti i pokazivao mu oružje, na št ga je Goreta odmah uzeo iz ruke.                                                                     s
Koncem svibnja 1980. otišao je Barač u pratnji svjedokinje Poschenriei Jugoslaviju u zavičajnu općinu Omiš. Oboje su se tamo i upoznali 1977. godine k svjedokinja Poschenrieder bila na odmoru u hotelu Ruskamen. U tom hotelu, u ko su većinom odsjedali njemački turisti, radio je optuženi Barač tada kao čuvar plc davao je i tečajeve karatea. Kad je Barač u kasnu jesen 1977. došao u Miim uspostavio je tamo ponovno kontakt sa svjedokinjom Poschenrieder. Između nj razvio zaista prisan odnos. U Omišu su - sukladno njegovoj nepobitnoj izjavi -pre predbacivanja i prijetnje kad je najprije odbio organima vlasti vratiti uručeni mupi i izjavio daje njegova odvjetnica informirana o svim zbivanjima. Baračje odmah c radnu dozvolu, a u rujnu u kratkom roku i novu putovnicu za povratak u Njemi Glede svjedoka Gorete, nije optuženi Barač - prema njegovom vlastitom navodu - c nikakav novi nalog; čak štoviše, izričito mu je pojašnjeno da ako opet želi natr Saveznu Republiku, ne treba učiniti ništa drugo nego se tu i tamo telefonski j jugoslavenskim organima sigurnosti i slati emigrantske časopise. Baračje to obe izručio je policiji u Omišu svoje oružje. 30. 9. 1980. otišao je Barač opet u Njem gdje je u Munchenu opet nastavio svoju djelatnost kao učitelj karatea -pretežne TSV Munchen 1860. Nakon toga je optuženi Barač najmanje još jednom, a vjeroj čak dva puta bio u Jugoslaviji, a da protiv njega nisu poduzete nikakve represalij Nakon svog povratka iz Jugoslavije u rujnu 1980. ponovno je optuženi B
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
stupio telefonski u kontakt sa svjedokom Goretom. Barač je prije toga saznao daje suoptuženi Huber već više puta obavljao poslove s oružjem i navodno bio-kadar nabaviti oružje. Barač i Goreta vodili su više telefonskih razgovora, u okviru kojih se Barač ponudio da će svjedoku Goreti nabaviti oružje. Pritom je bilo govora i o tome da bi to oružje trebala dostaviti dva Nijemca stoje Goreta međutim odbio.
Sad je Goreta konačno bio uvjeren da se kod optuženog Barača radi o agentu jugoslavenske tajne službe UDBE. Da bi to dokazao za Barača, prihvatio je naizgled njegovu ponudu, a o tome je informirao kriminalističku policiju u Saarbruckenu.
U svezi s pojašnjenjem njihovih financijskih poteškoća spomenuo je Barač obojici suoptuženih da je jednom imao prigodu na jednostavan i lak način doći do novca i drugih privilegija. Rekao im je o nalogu, koji mu je ranije dat, da za jugoslavensku tajnu službu ubije svjedoka Goretu za nagradu od jedan milijun dinara. Daje tada trebao samo okinuti. Barač je obojici suoptuženih ispričao da se od Gorete, koji gaje sumnjičio, da pripada jugoslavenskoj tajnoj službi, osjeća ugroženim, a da i od strane jugoslavenskih vlasti stoji pod izvjesnim pritiskom, jer nije izvršio nalog za ubojstvo koji mu je prenijet. U daljnjem tijeku razgovora bilo je riječi o tome da bi se nagrada još mogla zaslužiti ako se Goretu likvidira. Istodobno bi s time i za Barača bili riješeni svi problemi.
Po nalogu Hubera i Lapčevićaje optuženi Barač - koji prema svojim vlastitim navodima od svog povratka u Njemačku nije u međuvremenu više stupio u kontakt s jugoslavenskom tajnom službom - nazvao u Split i pitao da li još postoji raspisana nagrada za glavu od 1 milijun dinara za ubojstvo Gorete. To mu je potvrđeno u povratnom pozivu. Istodobno su jugoslavenski organi izjavili da se slažu da izvršenje umorstva preuzmu optuženi Huber i Lapčević. Baračuje obećano da nakon uspješnog izvršenja može obećanu nagradu podignuti u Jugoslaviji.
Optuženi Barač priopćio je sadržaj razgovora - koji je održan početkom prosinca 1980. u vrijeme koje se ne može točno utvrditi - obojici ostalih optuženika. Sva su se trojica složila da se Huber i Lapčević trebaju odvesti u Saarbrucken i tamo ubiti svjedoka Goretu. Barač je trebao ostati u Munchenu i odatle telefonskim pozivima u Goretin stan provjeravati njegovu nazočnost. Glede obećane nagrade od 1 milijun dinara bilo je dogovoreno daje podijele međusobno u jednakim dijelovima.
U srijedu, 10. 12. 1980. odvezli su se optuženi Huber i Lapčević - kako su se sva trojica optuženika dogovorila - u osobnom automobilu optuženog Hubera iz Munchena u Saarbrucken da ubijusvjedoka Goretu. U vozilu se nalazila puška kao i pištolj kalibra 45, koji je ponio Huber i koji mu je pripadao, s odgovarajućim streljivom. Prema skici koja je napravljena prema Baračevim podacima ili ju je Barač napravio, pronašli su Huber i Lapčević u Saarbruckenu odmah Gaertnerstrasse gdje je Goreta u kući br. 52, zajedno sa svojom zaručnicom, svjedokinjom Sibylle Scharf stanovao u jednom apartmanu koji se sastojao od 2 sobe, kuhinje, kupaonice i hodnika. Zbog razloga, koji se na koncu nisu mogli pojasniti, nisu obojica optuženika bila sigurna da li se radi o pravoj ulici, najprije su kupili plan grada Saarbruckena i odvezli se natrag u Munchen neobavljena posla, nakon što su optuženom Baraču, koji je tamo čekao u stanu Lapčevića, telefonski priopćili da nisu mogli naći ulicu, u kojoj Goreta stanuje.
Sljedećeg četvrtka ili petka održali su optuženi u uredu diskoteke 'Roundup'
347
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
razgovor. Pritom je optuženi Barač pokazao svojim suoptuženicima na planu g koji su oni donijeli, Gartnerstrasse u Saarbriickenu, u kojoj se nalazi Goretin Točan položaj označen je na planu grada ucrtavanjem križa. Prigodom tog sas dogovorili su trojica optuženih da se Lapčević i Huber u subotu, 13. 12. 1980. poi trebaju odvesti u Saarbrucken da ubiju Goretu.
Sukladno dogovoru odvezli su se Huber ULapčević rano ujutro toga danapoi iz Munchena u Saarbrucken. Pritom je Lapčević upravljao Huberovim oso automobilom. Huber je nosio svoj pištolj, marke Colt, kalibar 45, koji je bio nap streljivom vrste takozvanih 'dum-dum' metaka. Obojici je bilo poznato da i Goret oružje. Da lije optuženi Barač o tome informirao svoje suoptužene, da Goreta ne st sam u apartmanu u Gartnerstrasse 52 u Saarbriickenu, nego zajedno sa svjedok Scharf, nije se u glavnoj raspravi moglo pojasniti. Isto tako nije se moglo utvrditi je i što u datom slučaju bilo planirano za slučaj da Huber i Lapčević osim Gorete u njegovom stanu još neku drugu osobu.                                                          \
Huber i Lapčević stigli su u Saarbrucken u rano prije podne 13. 12. 1980. A što su najprije potražili Goretin stan i našli ga, zadržali su se dulje vrijeme u sre Saarbriickena. Optuženi Barač ostao je u Munchenu. S njim je bilo dogovoreno < telefonom provjeravati gdje Goreta boravi i rezultat telefonskog upita priopćiti ol optuženih, koji su se nalazili u Saarbriickenu. Tako je to onda i bilo između 18 i 19
Optuženi Huber i Lapčević uputili su se opet u blizinu stana svjedoka Gore telefonske govornice nazvao je Huber Lapčevićev stan - u kome je znao daje Bai ugovorio sljedeći poziv za 20 minuta kasnije. Kako je dogovoreno, dao se sad Ban to da pronađe mjesto gdje se Goreta trenutačno nalazi. Barač, koji je iz svojih č posjeta u Saarbriickenu bio dobro upoznat sa životnim navikama Gorete, znao je Goreta u to vrijeme često zadržava u svojem stalnom lokalu, gostionici 'Zum i Kran ' na Neumarktu u Saarbriickenu - sastajalištu Hrvata u egzilu.
Zato je nazvao najprije tamo, progovorio sa svjedokom Štajduharom, vlasn lokala, kojega je poznavao, par beznačajnih riječi, iz kojih je, međutim, mogao sa da se Goreta u to vrijeme nije zadržavao u toj gostionici. Onda je optuženi E nazvao u Goretin stan. Najprije se javila svjedokinja Scharf i dala onda aparat Gi Zadnje imenovani - koji je u to vrijeme gajio veliko nepovjerenje prema Baraču - ukl je najprije magnetofon da snimi razgovor. I s Goretom je Barač razgovarao sa, beznačajnim stvarima. Goreta je imao dojam daje Barač htio brzo okončati razg
Kad je Huber - kako je dogovoreno - kratko vrijeme nakon toga opet na Barača, rekao mu je ovaj daje Goreta u svom stanu u Gaertnerstrasse u Saarbrucl To je priopćenje uslijedilo riječima 'naš prijatelj je kod kuće'. Da lije Barač u oi tog razgovora izvijestio Hubera o tome daje pored Gorete u stanu i svjedokinja Se nije moglo biti pojašnjeno u glavnoj raspravi.
Kratko prije 19 sati uputili su se optuženi Huber i Lapčević prema stanu svje, Gorete. Prije toga ostavili su svoj osobni automobil u blizini Gaertnerstrasse, povi za bijeg preko gradske autoceste, B 406. Stupili su u kuću kroz ulazna vrata, koja bila zaključana, i tamo odmah našli Goretin stan, iako se tada na ulaznim vra stana - kao ni kod drugih stanara u toj kući - nije nalazila pločica s imenom. Nako je optuženi Lapčević pozvonio, otvorio je Goreta vrata za širinu od oko 30 do 4(,
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Huber i Lapčević - koje optuženi Barač očito nije dostatno izvijestio - bili su pomalo iznenađeni izuzetno jakom staturom svjedoka Gorete koji je stajao pred njima. Goreta je vidio dvojicu njemu nepoznatih optuženih, koji su obojica imali svoju desnu ruku u džepu kaputa odnosno jakne i slutio je opasnost. Zanijekao je Lapčevićevo pitanje da li je on Goreta i pokušao zatvoriti vrata stana. Pritom je još zamijetio kako optuženi Huber počinje vaditi svoju ruku iz džepa i spoznao da Huber u toj ruci drži oružje. Pokušaj, da pred dvojicom optuženih zatvori vrata stana, nije mu međutim uspio, jer su se Huber i Lapčević izvana bacili na vrata. Goretaje munjevito shvatio da ne može više zatvoriti vrata, iznenada je popustio za optužene, koji su gurali izvana, i odskočio nadesno prema zatvorenim vratima spavaće sobe. Vrata su se otvorila, svjedok Goreta bacio se na svoj krevet i zgrabio svoj revolver marke Smith i JVesson, kalibar 38, koji je bio sakriven ispod jastuka.
U međuvremenu su Huber i Lapčević ušli u predsoblje stana. Lapčević, koji se pritom nalazio malo lijevo od Hubera, spoznao je da je Goreta, gledano s njegove strane, nestao na lijevo u mračnoj spavaćoj sobi. Huber, koji je stajao malo na desno iza Lapčevića, nije to mogao razaznati, jer mu je viši Lapčević zaklanjao vidik na lijevo. Huber je gledao u hodnik na desno u jasno osvijetljen dnevni boravak gdje je u udaljenosti od najviše 3 metra vidio da stoji svjedokinja Vinka Koljanin, rođ. Goreta, koja je tada bila u 5. mjesecu trudnoće. Optuženi Huber digao je pištolj i pucao na svjedokinju. Pucanj je probio gornji rub tapecirunga sjedaćeg kompleta i komad odjeće, koji je ležao na tom mjestu, okrznuo lijevu natkoljenicu svjedokinje, gdje je ostavio oko 3 centimetra široku posjekotinu, prošao kroz zatvoreno prozorsko staklo balkonskih vrata i ostao u zidu barake koja je stajala u stražnjem dvorištu imanja.
Sad je pucao Goreta, koji je iz svoje mračne spavaće sobe vidio vatru iz oružja, koje je koristio Huber, u hodniku stana. Još uvijek ležeći na svom krevetu, ispalio je tri hica, a ustajući još jedan hitac u pravcu optuženih Hubera i Lapčevića. Jedan od projektila pogodio je optuženog Lapčevića, probio njegovu lijevu nadlakticu, onda ušao u grudni koš i prouzročio po život opasnu povredu u području lijevog plućnog krila i srca. Zbog ovog jakog i za optuženike neočekivanog otpora Gorete nisu Huber i Lapčević više vidjeli nikakvu mogućnost da ostvare svoj naum da ubiju Goretu. Napustili su stan i kuću u bijegu.
Iz hodnika svog stana nišanio je Goreta svojim oružjem još jednom na glavu optuženog Hubera, koji je bježeći već bio u stubištu, te pritisnuo obarač. Hitac - koji bi po mišljenju Gorete bio Hubera i pogodio - nije međutim ispaljen nego je zapeo u oružju.
Iz Goretinog stana trčali su optuženi Huber i Lapčević razdvojeno i zaobilaznim putem do svog parkiranog osobnog vozila, spremnog za bijeg, gdje su se opet sreli. Obojica su lako shvatila, daje Lapčević teško ranjen, vozili su - a da u Saarbruckenu nisu potražili liječničku pomoć - bez prekida direktno za Munchen gdje je Huber optuženog Lapčevića dopremio u bolnicu Schwabing i tamo čekao da dođe policija.
Optuženi Barač bio je tijekom večeri 13. 12. 1980. u Miinchenu u raznim barovima. U 'Maxi-Baru' se oko 20 sati raspitivao kod konobarica, koje tamo rade, Brigitte Praher i Jutta Hale, gdje su suoptuženi Huber i Lapčević. Poglavito je Barač pitao barske dame znaju li gdje bi mogao naći prvog, drugog ili obojicu.
349
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
IM KAKEH OES  TOLKKS   I
¦b.   a« Z-..a, 1957   in Ml.s--Ji.ci!..
Sr.   S,   Imiit, D*utscber,
RlCblir>rto  an L»iuJg«rU)it Sctilck
Presuda protiv Lapčevića, Hubera i Barača, 1980.
350
U Saarbruckenu je Goreta o, izrazio policiji sumnju da iza napa, njega stoji optuženi Barač. Nakon š munchenskapolicija saznala o pucn Saarbruckenu - povezala je s povr optuženog Lapčevića, kojega je / dopremio u bolnicu Schwabing - uh su trojica optuženih u predlež predmetu u nedjelju, 14. 12. 19. Miinchenu...
Pri utvrđenom činjeničnom stanj su trojica optuženih kriva zbogpokui zajedničkog umorstva svjedoka Gor optuženi Huber nadalje zbog pok ubojstva svjedokinje Koljanin.
Barač, Huber i Lapčević zajednu donijeli odluku da ubiju svjedoka G kako bi stekli nagradu, koja je . raspisana, od 1 milijun dinara. N motiv bila je dakle pohlepa. Ti spreman, ubiti drugog čovjeka samo da bi za to bio plaćen od trećih, postupa na odbojan način enormne pohlepe koja prelazi općeljudsko stremljenje za do nedvojbeno se može svrstati pod pojam pohlepe u par. 211 StGB (Kazneni zakoni] a.). Raspisana premija na glavu bila je za optužene odlučujući motiv da donesu o< za ubojstvo Gorete. Sva trojica optuženih nalazila su se u vrijeme kad je djelo počin u novčanim poteškoćama i trebao im je novac. S nagradom, koju su očekivali, v raspolagali na taj način da su utanačili da će 1 milijun dinara ravnomjerno pod među sobom. Sva trojica optuženih su priznala da je novac igrao ulogu u njih razmišljanjima. Da li su i drugi motivi bili u igri pri njihovoj odluci da ubiju Gc može se na koncu zanemariti; možebitni drugi motivi svakako nisu bili odlučujui Huber niti Lapčević nisu za svoju odluku da ubiju Goretu, mogli dati drugo uvjet očitovanje nego da se domognu nagrade. Odlučujuće, međutim, za uvjerenje suda, Huberu i Lapčeviću bilo do nagrade na glavu jest da je prema navodima sve tr optuženih doduše već prije govoreno o novcu i možebitnom ubojstvu Gorete, no h i Lapčević odvezli su se u Saarbrucken tek kad im je Barač priopćio da ponu Jugoslavije i dalje važi.
Ali i optuženi Barač je postupao pohlepno. I njemu je u svezi s odluko napadna Goretu u prvom redu bilo do raspisane nagrade. On je bio taj kojijeprigc pretresanju svojih novčanih poteškoća - to je njegov vlastiti iskaz - prvi puta , suoptuženike izvijestio o tome kako bi ubojstvom Gorete mogao lako doći do m Doduše je Barač možda ranije bio izvrgnut pritisku od strane jugoslavenske tajne s, s obzirom na ubojstvo Gorete; kad je u razgovoru s Huberom i Lapčevićem spom ponudu, koja mu je prije data, i raspitivao se u Jugoslaviji o njezinom dalj postojanju, nije prema njegovim vlastitim navodima više osjećao da mu p,
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
jugoslavenska tajna služba. Doduše je Barač u tijeku glavne rasprave izjavio, da sa cijelom stvari nije htio imati posla; istodobno je izjavio daje za sebe u Jugoslaviji očekivao prednosti od ubojstva Gorete koje izvedu Huber i Lapčević. I na koncu je i optuženi Barač trebao sukladno utanačenju dobiti svoj udjel u nagradi. Sve u svemu dopuštaju te okolnosti prema shvaćanju suda samo jedan zaključak daje za pothvat, da se ubije Goreta odlučujući navodeći razlog bio i za Barača očekivani novac...
Prosuđujući sve te razloge, činila se sudu glede pokušaja umorstva Gorete primjerenom kazna zatvora od 13 godina za Barača, 12 godina za Hubera i 8 godina za Lapčevića. Kod Hubera smatra sud za još jedan pokušaj ubojstva svjedokinje Koljanin s obzirom na gore navedena razmatranja odmjeravanja kazne ispravnom kaznu od 10 godina.
Uzevši još jednom u obzir sva razmatranja za odmjeravanje kazne, stvorio je sud iz te dvije pojedinačne kazne, uz povećanje početne kazne od 12 godina, sukladno paragrafima 53, 54 Kaznenog zakonika, ukupnu kaznu zatvora od 14 godina.
Izrečene visoke kazne zatvora činile su se potrebnima da bi se optuženima svom oštrinom pojasnilo da takve metode ubijanja (Killera) pravni poredak ne može trpjeti. Konačno su određene kazne bile potrebne i s općenito preventivnih stajališta da se u svoj razgovijetnostipojasni da se ne može trpjeti da se na tlu naše države izvode inozemni nalozi za plaćene ubojice i da se unutardržavni problemi neke druge zemlje ne smiju rješavati umorstvom, odnosno pokušajem umorstva, u našoj zemlji. "
Franjo Goreta i Dragan Barač stavili su se na raspolaganje hrvatskoj vojsci nakon početka velikosrpske agresije te su se 1994. godine sreli u Zagrebu. Barač je tom prigodom otkrio neke nepoznate detalje iz vremena pripreme Goretinog ubojstva:
"U strahu za moju obitelj koja se nalazila u domovini, a i za moju osobnu sigurnost, ja sam stalno izvrdavao da ne napravim ono stoje od mene zahtijevao Blagoje    Zelić.
Franjo Goreta (lijevo) i Dragan Barač (desno) u razgovoru s novinarom "Nedjeljne Dalmacije" Antom Gugom, 1994. u Zagrebu
Najprije je tražio da   ja    Franju
Goretu ubijem željeznom štangom. Pored svih obećanja - novac, položaj, oslobođenje od kazne Ud. - ja to nisam napravio. Kada ni to nije pomoglo, pribjegli su tvrdim prijetnjama meni osobno i mojoj obitelji.
Ovdje moram napomenuti da sam ja stvarno bio doveden dotle da ja to i napravim. U proljeće 1980. sam bio pozvan u Sloveniju na B led gdje sam se sastao sa Zelićem i jednim starijim čovjekom kojega je Zelić oslovljavao sa 'Stari'. Poslije tog susreta par nedjelja poslije su me pozvali u Ljubljanu gdje me je sačekao Zelić u društvu
351
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
352
meni nepoznate osobe. Tada su mi dali pištolj s prigušivačem.                          {
U međuvremenu su dvije osobe stigle iz Beograda te donijeli ampt
uspavljivanje i posebnu municiju. Po povratku u Njemačku, ja sam otišao kod (
te tu istu večer upotrijebio ampule. lako su Goreta i njegova zaručnica pali u .
san, ja sam tada shvatio ne mogu ubiti. Sutrada, javio Zeliću da ampuh djelovale. U džepu sam putovnicu na prezime M i zrakoplovnu karti Francusku.
Da sam to tada u mogao sam za par sati n, Poslije su me ponovno p< u Zagreb gdje me je sa Zelić te mi rekao da mnom ići dva čovjeka te moj posao da ih uvedei Franje Gorete a da ć izvršiti posao. Po povrc Saarbrucken obavijestk Zelića da Franjo u sumnja i da ja ne mogi njemu prići.
Tada su pon počeli kontakti od s\ Zelića s naredbom da n dva izvršitelja te da im Franjinu sliku i adresu, su kod mene već trer Lapčević i Huber. Ja se
,.._,..      ,,,..     „„„„                                       adresu dao, ali ne i sliki
Franjo Goreta (desno) i autor knjige, 1992.
Franjo Goreta se odlučio, 12. svibnja 1999, preko svoga odvjetnika Kreš Krsnika, podnijeti kaznenu prijavu protiv Blagoja Zelića:
"1. Oštećenik Franjo Goreta, kao istaknuti hrvatski politički emigrant, žrtvom pokušaja ubojstva, koje su počinili Dragan Barač, Georg Huber i Adam Lap 13. 12. 1980. u Saarbriickenu u SR Njemačkoj.
Sve navedene osobe su kao supočinitelji tog pokušaja ubojstva pres Zemaljskog suda u Saarbriickenu, koja nosi brojeve SchwG 4/81 i 29 Js 54/80, ogt 23. 7. 1981. krivima, te osuđeni na dugotrajne zatvorske kazne - Barač na 13 gc Huber na 14 godina i Lapčević na 8 godina zatvora.
Djelo pokušaja ubojstva je kvalificirano po Paragrafu 211 Kaznenog zc SR Njemačke /Par 211 StGB/ kao 'pokušaj ubojstva iz pohlepe', a jer je utvrđeno
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
za te počinitelje novac bio glavni motiv      ^'f,^7'tiT^'"^Cr^j^\',%^y,^tCt,
donošenja odluke o ubojstvu oštećenika,       11-," J' ,*""_ ^
očekujući nagradu od 1 milijun dinara,       o.^</*,w<,Miv/,t-«.r>< j *-<<•».
koju bi ravnomjerno raspodijelili među       %1Z Z?»"??ŽZ~*%?,i t&"Z~*%"l'*liZ
Za Barača sud je, doduše, dopustio       ^i/lt^Lr.ZZLi"?L^,Z'Z'fZTJiZ?~1«
i to daje ranije bio izvrgnut pritisku od      Si'«" h*'Z*^'ć'L:t.%?V<:"™f'*??,;'t,
strane jugoslavenske tajne službe/da ubije      ««*»*¦-> /tf =¦«.-. ^/V«T«' "«^.-
oštećenika/, ali je konačno ocijenio daje i      %&"f» *Z?J?*.^~TZ fi'^*ZfJ^:'iJ^il.^-.r
za njega očekivani novac bio odlučujući     ^>b^c?^t-^?^?^j'?^X°L*Ti*i<s
faktor za odluku.                                    ^^t^^^^-^^lf'^*<C^^^'^'
Dokaz: fotokopija   izvornika     **? *?L'*><r*Z'"-l*,Z«SZ*>*~. 4*'?n-*.~i*U
navedene presude na njemačkom jeziku i      %^Lt?J2)ffiL *? ™ZZ^4Z?r?''(,"L#%?,¦
prijevod te fotokopije na hrvatski jezik, pri      l%J^sS<iLffrZ,*i%*4>fL"L*L* .*"^ «
čemu se zaključci o pravnoj kvalifikaciji      *¦* ^
pokušaja ubojstva kao onog iz pohlepe      'Ki7,Vr
nalaze na str. 23. i 24. hrvatskog prijevoda.      ^{"Tr*?
2. Oštećenik je od početka znao da       *L«.L*i
iza pokušaja njegova ubojstva, koje nije      *?*?&"JL*KL-'j^'*'i''Ltli'^'t^'
završilo smrću samo zahvaljujući izuzetnoj     tZ^V^^-f^JŽ^^JT,'*, snazi,   inteligenciji   i   spretnosti   u
samoobrani, stoje jugoslavenske tajne     ?^iLZ?J-tVL/l;Ž"*>?L-Z' službe, koje su godinama vrebale priliku da ga likvidiraju, i to iz osvete što je oštećenik 1966. u Stuttgartu, ne htijući postati plaćenim ubojicom tih istih službi, izlaz potražio u ubojstvu tadašnjeg jugoslavenskog konzula u tom gradu Save         :
Milovanovića.  Oštećenik se,  nakon    tA/ft 4, s.«rr j>           ^>u.^ ,,i^.o
izvršenja tog djela, sam prijavio njemačkoj                            .    *   L*>;i^^l'.r"XTW
policiji, bio osuđen na zatvorsku kaznu od
8 godina i tU kaznu U cijelosti izdržao U      Faksimil izjave Marka Križanovića, 1993.
SR Njemačkoj.
Nakon uspostavljanja samostalnosti Republike Hrvatske, u Domovinu se vraća i oštećenik i Drago Barač, koji je u SR Njemačkoj također bio izdržao kaznu na koju je osuđen zbog pokušaja ubojstva oštećenika.
Iako je oštećenik znao da su naredbodavci za njegovu likvidaciju agenti tajne jugoslavenske službe, te iako je znao da je motiv za njegovu likvidaciju osveta zbog ranije počinjenog ubojstva konzula Milovanovića, tijekom kaznenog postupka u Saarbriickenu nisu bile razotkrivene sve pojedinosti iz pozadine, a napose ne koje su poimence osobe bile naredbodavci Dragi Baraču, koji je, nakon dugog nagovaranja, a ne mogavši sam, osobno, ubiti oštećenika, preuzeo na sebe organizaciju atentata.
Te je pojedinosti oštećenik saznao tek naknadno, 1994., u neposrednom kontaktu s Dragom Baračem.
353
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
 ¦<&¦ m
PRIMLJENO
*   Broj,_____________
Otaccraik: |(HS?Wr\N1O v Spi«*, in   K   lisku« I?
KAZNEJiA PKUAVA
 Cl   JI   OkZItll
 i^> (tfireti.  ubnptva.  A1>AM       G
 *i Kliknuli tuva&ki  su |Wiftili HKAfiA  d«n,i   11   l>.   11KH
 ]'«L   kn»im»», N:  thihci iu  14 ^jdi
 (T.i 211 SK3B lm HJKIlSAi UBOJSTVA 17. POlOJIf, » j«c je
 Ifcl jr  7*   fer  jK>ftllilt:l!r  W«V1K:  b»-<  0H»Bi   miK         ^
 j                           } imlijim
 .*i(ii%lii i »¦ <ja ji  ranije bit izvrvn
ltbfcu <>^ Ktnutc j
prijcuMi
Faksimil kaznene prijave Franje Gorete protiv Blagojice Zelića,1999.
Drago Barač je u kontah oštećenikom 1994. u Hrvatskoj o otkrio da je njegov neposr naredbodavac bio Blagoje Z operativac središta SDS-a u Splitu. Oj mu je da se s prijavljenim sastajao puta tijekom 1979. i 1980. i to najprij puta u Sloveniji /Ljubljana/, a zai Zagrebu.
Prigodom prvog susreta u Ljut prijavljeni je predložio Dragi Barac likvidira oštećenika, navodeći kao rt prethodno ubojstvo konzula Milovane a uz to obećavajući mu razls pogodnosti u Jugoslaviji /poništa\ jedne zatvorske kazne, stan/ a pose> novac. Pri drugom susretu u Ljub prijavljeni je dao Baraču da izme pištolja s prigušivačima izabere j, kojim će likvidirati oštećenika, a Bar izabrao pištolj marke 'Browing\ Dol tom prigodom od prijavljenog i 2 an, s uspavljujućim sredstvom, te uput time uspava oštećenika i onda ga u likvidira.                                       <
354
Treći sastanak s prijavljenim je bio u Zagrebu koncem 1980. u hotelu 'S\ kada je Barač napokon rekao prijavljenome da nije mogao osobno /zbog prijatelj odnosa prema oštećeniku/ ovoga likvidirati, nakon čega prijavljeni predlaže najt varijantu da pošalje dva 'svoja' čovjeka koja će to učiniti, a da Barač samo od ubojice na lice mjesta, da bi konačno u tom dogovoru u Zagrebu bila ipak usve varijanta da će oštećenika ubiti Barač za nagradu od 100.000,00 DEM, nakon če<t mu bilo od strane prijavljenoga omogućeno da iz SR Njemačke pobjegne u Franci a u Jugoslaviji bude poništena kazna zatvora od 1 godine /na koju je Barac pravomoćno osuđen zbog kaznenog djela pokušaja ubojstva u prekoračenju gra nužne obrane/, a koja je činjenica, prema prikazu Barača, bila odlučujućom c napustio Hrvatsku i u SR Njemačkoj pristao kontaktirati s agentima UDB-e.
Na zahtjev prijavljenoga Barač mu je vratio pištolj 'Browing'.
Napokon, Drago Barač je za neposredno izvršenje ubojstva angažirao Ge Hubera i Adama Lapčevića, koji su pristali oštećenika ubiti za novac koji im je trt predati Barač, nakon što ga sam dobije od prijavljenog. Barač im je dao podat mjestu stanovanja oštećenika, nakon čega oni dolaze 13. 12. 1980. u stan oštećei gdje, pri pokušaju da njega ubiju, biva pogođena i ranjena i sestra oštećenika, dt oštećenik smrt izbjegao pobjegavši u drugu sobu i sam pogodivši Lapčevića, a kal
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
sve proizlazi iz priložene presude Zemaljskog suda u Saarbruckenu. Dokaz:
- kao za toč. 1. prijave
- pismena izjava Marka Križanovića, odn. i njezin prijepis strojem /preslik/ u prilogu,
- saslušanje svjedoka Marka Križanovića, Omiš, K. Kačića 31,
- pismena izjava Drage Barača, odn. i njezin prijepis strojem /preslik/,
- saslušanje svjedoka Drage Barača iz Omiša,
- napis u 'Nedjeljnoj Dalmaciji' od 14. veljače 1994. pod naslovom 'Nedjeljna sučeljavanja', u presliku,
- saslušanje oštećenika kao svjedoka,
- po potrebi drugi dokazi.
3. Oštećenikje, u duhu svehrvatske pomirbe, Baraču oprostio njegov postupak, a jer se ovaj i iskreno pokajao, ali ga nije oprostio naredbodavcu -prijavljenomu Blagoju Zeliću.
Prijavljeni je iz osvete, koja je bila bezobzirna, a jer je oštećenik u cijelosti izdržao kaznu zatvora zbog ubojstva jugoslavenskog konzula Milovanovića, nagovarao, tijekom 1979. u Sloveniji, a konačno i uspio nagovoriti 1980. u Zagrebu, Dragu Barača, da ovaj za novčanu nagradu /iznos od 100.000 DEM/ ubije oštećenika u SR Njemačkoj, nakon čega je Drago Baračza tu rabotu angažirao Georga Hubera i Adama Lapčevića, koji su trebali, također uz novčanu nagradu, izvršiti sam čin ubojstva, te im dao potrebne upute, uključujući i skicu s oznakom stana oštećenika, u skladu s kojim uputama, i zbog očekivane novčane koristi, su oni dana 13. 12. 1980. u Saarbruckenu došli u stan oštećenika i tamo ga pucanjem iz vatrenog oružja pokušali ubiti, pri čemu je Huber pucao i u sestru oštećenika, ali nisu uspjeli oštećenika ubiti, jer se ovaj svojom snagom i spretnošću spasio, ranivši pri tome u samoobrani Lapčevića.
Prema tome, prijavljeni je počinio tijekom 1979. i 1980. u Ljubljani i Zagrebu iz bezobzirne osvete kazneno djelo poticanja na ubojstvo iz koristoljublja, koje su neposredni počinitelji iz koristoljublja i pokušali, čime je počinio kazneno djelo iz čl. 34. st. 2. toč. 4. KZRHuvezi s čl. 21. st. 1. OKZRH, a za koje se djelo može izreći kazna zatvora od 20 godina, a kako protiv prijavljenog do sada nije vođen kazneni postupak, to oštećenik podnosi ovu prijavu i predlaže da se protiv prijavljenog pokrene taj postupak ".
Dva mjeseca kasnije, a svega nekoliko dana nakon saslušanja u povodu te prijave, istražnom sudu u Splitu stigla je obavijest daje Blagoje Zelića umro 24. srpnja 1999., pa je istraga - sukladno Zakonu o kaznenom postupku RH - obustavljena.
Priprema ubojstva Drage Sudara
U iseljeništvu se pričalo o raznim ubojstvima i planiranim atentatima na političke iseljenike, pa je u tome ponekad bilo i neutemeljenih nagađanja. Međutim, nitko nikada nije spominjao daje Udba planirala ubiti Dragu Sudara, jednog od najbližih suradnika Brune Bušića. O tome je prvi progovorio Božidar Spasić, službenik Druge uprave SSUP-
355
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Faksimil naslovnice knjige Drage Sudara, 1987.
a, u knjizi Lasica koja govori koj Beogradu objavljena sredinom \ godine, daje atentat na Sudara plar drugoj polovici travnja 1981:
"Krajem 1980. godine ipoč 1981. u našu središnjicu učestalo su pristizati podaci o sve većoj koncert i pripremama ustaša za upade u ze napade na naše građane u inozems posebno na naša konzularna preds štva. Očekivalo se da se naša S adekvatno postavi prema tim namje da spriječi planirane akcije i kontraudare.                                <
- Ti, mali, spremaj se na put.. Pariz. Kupi kartu, spremi putovni tuđe ime, a detalje ćeš dobiti kasnij Bilo je to naređenje mog načt Stanka čolaka, izdato na samom pc radnog dana. I bio je to znak da ulazim u sferu teških tajnih operacija. Prvi put u: krenuo sam u Europu i to ne kao Božidar Spasić, već kao Boško Rakić, dakle\ čovjek lažnog imena i identiteta.
Prva tajna obavještajca je njegovo lažno ime. Konspirativnost se može sac i pravim imenom. Međutim, lažno ime se određuje zbog sigurnosti ne samo open koji ga koristi, već i zbog sigurnosti zemlje za koju obavještajac radi. U si takozvanog 'padanja', operativac se lako može proglasiti za kriminalca koji pu falsificiranom putovnicom, čime zemlja koja ga šalje štiti svoju akciju i sebe, a open neka Bog pomogne.                                                                                       i
Ime koje sam odabrao za svoju putovnicu inače je ime nekog mog da{ preminulog rođaka, a podaci o mom novom identitetu bili su približni stvarnim, c se njih u slučaju 'padanja' mogao lakše sjetiti.
U Parizu se tog travnja spremala velika operativna akcija koju je Služba na
'Ruža'. Obuhvaćala je čak i plan likvidacije jednog broja ustaških terorista, međuk
je prednjačio Drago Sudar. Njegovo prebivalište bilo je u Americi, ali se tog prc
preselio u Pariz zbog organizacije ustaške akcije koju smo namjeravali spriječit,
Planirano je da do Pariza putujem vlakom, a da se iz Francuske v,
zrakoplovom. Zadatak mije bio da preko četiri granice - naše, talijanske, švica,
francuske - prokrijumčarim pištolj marke 'Walter' kalibra 7,65 (naše, i,
najomiljenije oružje). Ako sigurno stignem u Pariz, pištolj je trebalo ostaviti u k
čije sam ime dobio i na mjestu koje mije označeno, a odatle bi ga preuzeo ageni
U Pariz sam stigao u šest sati ujutru, u osam sam obavio posao u hotelu.
sam nalog da do deset sati prije podne budem najmanje deset kilometara udalje
hotela, a da u podne na terminalu zračne luke Orly čekam zrakoplov za Beograc
skupa, u Parizu sam boravio tek nekoliko sati. Isto se mene tiče, cijela akcija i puto.
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
bili su uspješno izvedeni, ali epilog kompletne akcije 'Ruža' bio je - ništica. Ustaše su odustale od svoje akcije, a Drago Sudar je napustio Francusku noć prije našeg dolaska. Učešće u akciji 'Ruža' bilo je za mene, kao obavještajca, 'vatreno krštenje'. To prvo iskustvo pamti se, do najsitnijih detalja, čitavog života. Tako i ja pamtim da sam u Veneciji, pravom gradu u inozemstvu u kojemu sam ikada bio, čekajući presjedanje vlaka za Pariz, kupio bocu vina za kolege iz kancelarije. Potpuno sam zaboravio da u Francuskoj postoje mnogo bolja vina. Francuski carinici su, kada sam napuštao Orly, s neskrivenim čuđenjem gledali u bocu koju sam ponio iz njihove zemlje".
Ubojstvo Stanka Nižića
U noći, 24. kolovoza 1981, ubijen je revolverskim hicima iz najneposrednije blizine, na svom radnom mjestu u zuriškom hotelu Kindli, tridesetogodišnji Stanko Nižić. Ziiriški list Blick napisao je u tom povodu:
"Povijet Nižićeve smrti počinje gotovo na dan točno prije pet godina. Dne 28. kolovoza 1976. eksplodirala je bomba, koja je raznijela Hrvata iz Niže, Ivana Tuksora i teško ranila sedam osoba. Policija je kod ubijenog pronašla mali crni kalendar, u kojemu se nalazilo i ime Stanka Nižića iz Ziiricha ".
Tuksora i Nižića povezivao je zajednički suradnik koji je ujedno bio i tajni doušnik Blagoja Zelića pod pseudonimom Šime. On je Udbi slao vrlo opaka izvješća. Jedno od njih, sastavljeno od Blagoja Zelića 8. srpnja 1977., glasi:
"Dana 9. 6. 1977. suradniku 'Šimi' u Pariz telefonom se javio emigrant Josip Katalenić iz Rima, rekavši mu da se nalazi u hotelu 'Londra' u sobi 906, telefon 770071. Rekao je da je s njim i Wilson tzv. 'Bradonja', obavještajac iz čilea, koji po svijetu organizira atentate na čileanske ljevičare. Prema ranijem dogovoru on se želi upoznati sa suradnikom, zbog pripremanja jednog atentata na jugu Francuske. Dalje je Katalenić javio izvoru da narednih dana, a u vrijeme održavanja Beogradske konferencije, priprema okupaciju jednog od naših veleposlanstava u Europi, najvjerojatnije u Kopenhagenu, jer je ova zemlja spominjana u telefonskom razgovoru.
Za osoblje veleposlanstva, koje bi bilo zarobljeno, diverzanti će tražiti puštanje na slobodu iz zatvora lica osuđenih prije 2 godine u Zadru, kao što su Marko Dizdar, Bilušić, Aras i još neki, te Vinka Barišića i njegove sudionice Barbare Placket, za koju je rekao da su ga zamolili - Nijemci, jer daje nedužna osuđena.
Wilson - čileanac je, prema Kataleniću, obećao i osigurao smještaj diverzanata i zatvorenika u čileu, ako akcija uspije, kao protuuslugu za ono što je fašistička emigracija -pod vodstvom Vladimira Sečena - učinila za vojnu huntu u čileu do sada.
Stanko Nižić
357
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Izvor je od Katalenića bio zamoljen da 10. 6. 1977. telefonom nazove Sec SAD i upita ga želi li on nekoga istaknuti na listu za puštanje na slobodu, porec zatvorenika koji su već navedeni. Na ovo pitanje Sečen telefonom nije dao ni odgovor, već je 'Šimu' zamolie da kaže Kataliniću da se on na njega jako ljuti i < se ovaj odmah javi telefonom. Odmah, sutradan 11. 6. 1977. Sečen je suradniku na kratko pismo u kojemu ga upozorava da mu se telefonom ubuduće ne predstavlja p imenom, nego dogovorenim pseudonimom. Da se u listu za puštanje na slobodu; još i Miljenko Hrkač i da se Wilsonu prigodom susreta ne predstavi pravim imei
Kad je saradnik obavijestio telefonom Katalenića, uz slušanje op. radnika se Sečen ljuti i da nije na poruku reagirao, te traži da mu se ovaj telefonom odmal Katalenić ga je u 3 navrata poslao u p.m., nadodajući da se Sečen uvijek Iji komentar, što se treba ljutiti kad će se to za koji dan i onako saznati preko svih svj< novina koje će o tome pisati.
Dana 13. 6. 1977. Katalenić je pozvao suradnika u Monte Carlo i po dc mu saopćio da će narednih dana, on, izvor ijedan talijanski građanin, koji je nast u Mentonu ~ Francuska, star oko 40 g., crne puti, crna valovita kosa, kalabreš, navodno mu roditelji žive u SAD-u i vlasnici su više hotela, s njima će u društvu djevojka, stara oko 24 g., crnka, dosta lijepa, poći u Rim, svatko sa svojim iznajm[ automobilom, i prenijeti neki, suradniku nepoznati, materijal u Italiju.
Nakon dva dana Katalenić je rekao da će se umjesto u Rim putovati u Tt ali je nadodao da izvor treba pronaći jednu ženu koja bi sa njime bila u kolim, kamuflaža i molio ga da za ovaj odlazak u Italiju ne govori nikome.
Rekao mu je i to da trebaju preuzeti neki materijal u vrećama i svaki od n voziti po 15 km, a zadnji bi to predao jednom autobusu koji bi se prebacio u Franc
Pored gore spomenutog talijanskog građanina s Katalenićem u društvu s se nalazi još jedan Talijan po imenu Antonini, star oko 35 g., malen, pogrbljena , crne puti, Sicilijanac, navodno je vlasnik jednog hotela I kategorije u Niži. Rasp velikim količinama novca i s Katalenićem svakodnevno kocka u poznatoj kockar, Monte Carlu.                                                                                                 i
U međuvremenu Katalenić je 'Šimi' rekao daje Sečen prodao cijelo imat ovu akciju i da je on odgovoran za pronalaženje i prebacivanje ljudi za okup našeg veleposlanstva, rekavši mu otvoreno daje odabran Kopenhagen i to zato^ zemalja nema smrtne kazne, veleposlanstvo je izolirano i pristup mu je lagan, a polit osiguranje nije nikakvo.
Dana 17. 6. 1977. Katalenić je dobio telegram od Sečena u kojemu ga obavješćuje da se akcija odgađa, jer daje između emigranata predviđenih za izvr došlo do sukoba i nepovjerenja. Ovo je Katalenića razočaralo, tako daje Sečena suradnikom napao kao nesposobno piskaralo, koje nema smisla za organizi, konkretnih akcija. Rekao je da mu je bespotrebno istjerao iz džepa 20.000 $. Odlu da 21. 6. 1977. leti zrakoplovom za Floridu kod Sečena, kako bi na licu mjesta is zbog čega je došlo do odgađanja akcije, a svoj povratak najavio je za 27. 6. . Međutim, vratio se već 26. 6. 1977. u Pariz i obavijestio izvora daje Sečen osn skupinu za okupaciju našeg veleposlanstva u Kopenhagenu od emigranata iz razl organizacija i skupina, koji se međusobno poznaju i koji su iskazali nepovjerenje]
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
prema drugom. Tako je medu njima došlo do sukoba, a pored toga problem je iskrsnuo i u vezi naknade koju im je Sečen obećao kao i oko smještaja poslije akcije, koji im je jamčio u ime IVilsona u čileu.
Prigodom povratka Katalenića u Pariz, on je pored suradnika posjetio i emigranta Mirka Metera iz Prološca - Imotski, nastanjenog u Parizu, koji je za vrijeme rata bio pomorski časnik NDH, i iz tih vremena se poznaje sa Vladimirom Sečenom, koji je Katalenića upoznao s njim. Raspolažemo podacima da je Katalenić već u nekoliko navrata kontaktirao Metera u Parizu.
Katalenić se i danas nalazi u Monte Carlu - hotel Holbic - na odmoru sa ženom i sinom, starim 5 do 6 godina. On je izvoru čvrsto obećao skori dolazak u Pariz, gdje će ga upoznati sa Wilsonom u cilju dogovaranja akcije prema čileanskim ljevičarima na jugu Francuske. Također je najavio odlazak u Italiju, skupa sa suradnikom, radi prebacivanja u Francusku gore spomenutih vreća, što ranije nije učinjeno iz nama nepoznatih razloga.
Kaže izvoru da više ne vjeruje u mogućnosti Sečena da organizira akciju koja je bila zamišljena na naše veleposlanstvo u Kopenhagenu. Napominje, daje to sada opasno, jer se ne zna kome su to dosada povjerili oni emigranti kojima je to bilo povjereno, a odustali su od zadatka iz gore opisanih razloga. Suradnik je instruiran da motri Katalenićeve planove i o tome nas obavješćuje.
Oko 10. 6. 1977. u Nizu je doputovao iz Jugoslavije Ilija Matuzović, iz Donje Mahale, Brčko, SRBiH, star oko 27. g., skupa sa ženom, koja je pred porodom. Izjavio je suradniku 'đorđu' da gaje kod njega uputio emigrant Stanko Nižić iz Zuricha. Za sebe je rekao daje u zemlji izvršio neke zadatke za emigraciju i trebao biti uhićen, ali daje dan ranije uspio pobjeći. Rekao je i to da već nekoliko godina radi po zapadnoj Europi (Švicarska, SR Njemačka i Austrija) i da za emigraciju izvršava razne zadatke. Daje u zemlji bio punkt Vladimira Sečena, s kojim se dopisivao na ime neke rođakinje iz drugog mjesta. Daje u Švicarskoj prije 2 mj. bio uhićen skupa sa Stankom Nižičem, a nakon toga protjeran u zemlju. Za Nižića kaže da su skupa živjeli i stanovali i hvali ga kao izvrsnog ekstremista spremnog na svaku akciju.
Po dolasku u Nizu razočarano je izjavio da žali stoje napustio zemlju, jer se u zemlji može nesmetano vršiti akcije za emigraciju za razliku od inozemstva, te izrazio želju da se ponovno vrati u zemlju ako mu se pribave mine, novac i druga diverzantska sredstva.
Kad je 'Šime' iz Pariza telefonom nazvao Nižića u Zu'rich i pitao ga, tko je Matuzović i može li mu se vjerovati, Nižić i Macukić za Mazurovića su kazali daje u zemlji učinio dosta poslova i navukao sumnju na sebe. Da je povjerljiv i spreman na svaku akciju, ali da mu još nedostaje iskustva i rutine, jer da bi htio stvoriti 'slobodnu' Hrvatsku za dva dana. Da se on zadovoljava manjim akcijama, a Nižić kaže da to nije u redu, već da treba rušiti poredak i državu.
Prema Nižićevu tvrđenju, on ne smije u Švicarsku, SR Njemačku, ni Austriju, pa mu je preostalo da zatraži boravak u Francuskoj, gdje će ga Nižić posjetiti u prvoj polovici 7. mj. da s njim dogovori kako bi se Matuzović vratio u zemlju i vršio akcije u korist fašističke emigracije. Potvrdio je daje u zemlji bio Sečenova veza i da ses njim dopisivao. Na kraju Nižić kaže da bi bilo dosta kad bi ga UDB-a imala u rukama i
359
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
360
vidjela koliko dugo van zemlje boravi, koliko je granica prešao, raspolaže nove nikada nije radio.                                                                                          i
Savjetovao je da Matuzović u Niži traži samo boravak, a ne azil, kako bi n slobodno putovati u zemlju kada to zatreba.
Prema posljednjoj Nižićevoj najavi, on bi oko 12. 6. 1977. stigao u Pariz, c bi krenuo za Nizu, na dogovor sa Matuzovićem oko njegovog odlaska u zemlju s < vršenja akcija za račun emigracije.
Suradnik je instruiran da prati namjere i planove Nižića i Matuzovića i c nas na dogovoreni način obavješćuje ".
Švicarska i njemačka policija bile su na tragu Dinku Jukiću kao provoka blizini ne samo Stanka Nižića, nego i Antuna Koštica iz Miinchena i Mate Kol Pariza, koji će također biti ubijeni, svega nekoliko mjeseci poslije Nižića. Dotične pt su imale dokaze daje Dinko Jukić s njima surađivao pod pseudonimom Carlo, a Be od zapadnoeuropskih vlada tražio progon svih članova iz skupine - osim Dinka Ji Zaključak je bio jasan.
Nižić se neko vrijeme u rujnu 1977. nalazio u internaciji na francuskom < Porquerolles pod optužbom da je, s još čak 24 prijatelja Hrvata, 12. listopada ; namjeravao likvidirati jugoslavenskog diktatora Tita za vrijeme njegovog p< Francuskoj. Tada je, piše Blick, definitivno dospio na Udbinu listu za likvidacije
Prema izjavi Ivana ćurka, bivšeg šefa bosanskohercegovačke Udbe, za ube Nižića pripreman je Cico 2, ali je uhićen prije nego što je izvršio zadatak. Zai dokumentaciji švicarske policije o ubojstvu Stanka Nižića nalazi se spis koji to potv Švicarska policija je 19. lipnja 1981., dakle nešto više od mjesec dana prije ub( Stanka Nižića, uhitila Mihajla Paulusa u hotelu u kojem je Nižić radio i u kojei ubijen, zbog posjedovanja falsificiranih dokumenata:                                       j
"Okrivljenik, navodno Ivan Petrović, rođen 30. 9. 1936. u Jajcu, B Jugoslavija, jugoslavenski državljanin, vozač, sin Marka i Marije rod. Lukić, neožt navodno nastanjen u Jajcu, Bosna, - B — Jedinstva, Jugoslavija, legitimin njemačkom putovnicom br. D 8569532 koja glasi na Rudolf Habold, rođen 30. 9 Nijemac, koja je skupa s velikim brojem ostalih isprava, sa strojem za ispisi putovnica i raznim žigovima, otuđena 18. 7. '75. u Nieder-Rodenu(Duisburg), Njem prigodom jedne provalne krađe, proviđena vlastitom fotografijom za putovnicu, i
Nije utvrđen identitet osobe. Pokreće se postupak identifikacije. Podnavec imenima nema zapisa u našim pohranjenim aktima. Nema zapisa o traženju.
Gore imenovani, navodno Ivan Petrović, podvrgnut je nakon prijave 19. t 14,15 sati, u hotelu 'Kindli' u Zurichu policijskoj provjeri osobe. Pritom se legitir njemačkom putovnicom koja glasi na Rudolf Habold, rođen 30. 9. '40. Budući imenovani sumnjivo ponašao, proveden je na daljnje ispitivanje u kriminalis policiju. Pokazalo se da se kod njega radi o jugoslavenskom državljaninu koji se izc za njemačkog državljanina Rudolfa Habolda. Za svoje osobne podatke naveo je\ Ivan Petrović, rođen 30. 9. '36.
Njemačka putovnica, koju je imao sa sobom, dana je na ispitivanje u labon za isprave. Pokazalo se daje odnosna putovnica, skupa s velikim brojem ostalih isp jednim strojem za ispisivanje putovnica i raznim žigovima, otuđena u Njemač
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
					__J*									
														
										SlrcfbefuS'l				
														
									*    \    K           •			r      U«		
				1	tri	i*:					K»"			
	>;			—		,„^	sir?	• «l (^ I ,    1  Ha 41   IH			•» wr< I* uw Sn Mt.			
														
	-*>	,   1   rlf     1   . -     1   ti.												rsa.
			«J	a     Eo			; r* - -f					ITT.    ?*		"'ij '¦•"
														
		*		;				r;.	?   i-.t.rt«					
														
														
Nieder-Rodenu prigodom jedne provalne krade.
Imenovani je saslušan o postojećem činjeničnom stanju zapisnički. Naveo je daje tu falsificiranu njemačku putovnicu kupio prije cea. 2 mjeseca u Grazu od nepoznatog Nijemca za 800 DM, jer mu u Jugoslaviji zbog političkih razloga ne izdaju putovnicu. Danas ujutro stigao je vlakom iz Munchena - Lindau u Ziirich gdje se smjestio u hotelu 'Kindli'.
Zanijekao je da je počinio kažnjiva djela. Novac, koji ima sa sobom, Fr. 1.750 i DM 860, da je u Jugoslaviji legalno zaradio.
Poslan je teleks na razna IP-mjesta, također je pokrenut postupak identifikacije ".
Tek 19. siječnja 1982. navodni Ivan Petrović je identificiran kao Mihajlo Paulus. Nakon izdržane kazne protjeran je u Jugoslaviju.
Ivan Curak je izjavio da mu je poznato, odnosno daje saznao iz razgovora s  glavnim   bosanskohercegovačkim
Gore / gore lijevo: faksimil švicarske policijske dokumentacije o "Cici 2"
Dolje: faksimil policijskog kartona Mihajla Paulusa, alias Ivana Petrovića
i»r>r/:\!i: i ime
1.,:..   ;  J..-.oi.i i- i"-
p  A U L  U  S              i'.	1 :-: a j l 0
<,j,mi          ..          ................	
P3TR0VIč  IVAN	DL-171
	1 L5 2916*
D.,«,..!,-!.        5 °. 09 .1935.	--------------
^„„jr.i,,!,    :wosl.Krčeci>	jTT/TTv/i
	..........--------
,„,...^„OsiJek,?livskB   55	
SFRJ	
Ivan .i je  Žpoler
361
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
362
VlSINftl71jSTAR0S7i5:
Fotografije Mihaela Paulusa iz policijske kartoteke iz 1964. i 1988.
udbašem za specijalne zadatke, Tomislavom Bralom, daje dotični bio glavna ko osoba za dogovore s Cicom 2 te da je i sam odlazio u Zurich sa zadatkom da orgai ubojstvo Nižića i daje u tu svrhu navraćao, ili čak i spavao u hotelu u kojemu je ] radio kao recepcionar, i gdje je na kraju i ubijen.
Ivan Lasić, jedan od šefova jugoslavenske Udbe, izjavio je daje od kol< SSUP-u čuo da je Stanka Nižića ubio profesionalni ubojica, suradnik riječke I Pitagora, koji se nakon povratka u Jugoslaviju navodno hvalio daje Nižiću n likvidacije u ruku stavio jednu šljivu i u usta jednu košticu šljive koju je sam uf pojeo.Kantona Zurich, koji ima vrlo stroge propise o "brizi za grobnu tišinu premim ovo bio tek drugi slučaj odobrenja ekshumacije i prijenosa nečijih posmrtnih osta U odluci poglavarstva Grada Dietikon kod Zuricha, na čijem gradskom groblju s pokopani posmrtni ostaci pok. Stanka Nižića, stoji: "U Gradu Dietikonu do sade poznat nijedan slučaj ekshumacije. U cijelom Kantonu Zurich poznat je jedan s ekshumacije, odobren zbog posebnih obiteljskih razloga. U ovom slučaju ne ra samo o posebnim obiteljskim razlozima, već i o činjenici da je preminuli bio na ± kao borac za nezavisnu hrvatsku državu te ga se stoga danas smatra nacionc herojem. Zbog toga treba biti pokopan u svojoj domovini. Prigodom odlučivanja izi propisa o 'brizi za grobnu tišinu' i hrvatskih nacionalnih interesa, mora se uzeti u
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
da pokop preminulog 1981. nije bio moguć u njegovoj domovini, te da njegovi roditelji nisu mogli biti nazočni pogrebu u Švicarskoj. Zbog toga se ovom zahtjevu udovoljava u smislu posebnog odobrenja ".
Ekshumacija posmrtnih ostataka pok. Stanka Nižića izvršena je 29. lipnja 1999., a ispraćaju posmrtnih ostataka pok. Stanka Nižića u domovinu bio je nazočan generalni konzul RH u Ziirichu, Slavko Novokmet. Naknadni pokop posmrtnih ostataka pok. Stanka Nižića obavljen je 11. srpnja 1999. na mjesnom Groblju Svetog Ivana u Crvenom Grmu kod Ljubuškog. Pogrebu su bili nazočni predstavnici državne Komisije za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava, Županije hercegovačko-neretvanske, Općine Ljubuški i Kluba hrvatskih povratnika iz iseljeništva, kao i suborci i prijatelji pok. Stanka Nižića iz domovine iiseljeništva.
Ubojstvo Antuna Koštica
Antun Kostić, rođen 26. rujna 1943. u Brodskom Varošu, završio je bogosloviju u đakovu i nakon toga emigrirao u SR Njemačku. U Munchenu se zaposlio u jednom poduzeću kao skladištar, a u slobodno vrijeme je igrao nogomet za tamošnju Croatiju. Kasnije je osnovao Hrvatsko društvo Zrinski i bio mu potpredsjednik.
Ustajao je rano i svakog jutra bi oko sedam sati krenuo automobilom s parkirališta ispred zgrade u kojoj je stanovao. Tako je bilo i 9. listopada 1981.
Upravo kad je prilazio automobilu, pritrčao mu je nepoznati čovjek i u njega ispalio tri hica iz revolvera cal. 7,65 s prigušivačem, od čega su dva bila smrtonosna: jedan u glavu i drugi u prsni koš. Kostić je izdahnuo na putu za bolnicu. Prema izjavama svjedoka, ubojica je bio nizak čovjek s crnim brčićima, s kariranom kapom na glavi i crnim puloverom. Antun
Gore lijevo: Antun Kostić
Gore desno: faksimili izvješća suradnika UDB-e o Antunu Košticu Dolje: rekonstrukcija ubojstva Antuna Koštica
363
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Gore: fotorobot njemačke policije ubojice Antuna Koštica, 1981.
Desno: grob Antuna Koštica na muenchenskom groblju
Kostić je iza sebe ostavio ženu i dvije maloljetne djevojčice, Eriku i Kristinu.
Pokopanje 16. listopada 1981., uz nazočnost nekoliko stotina prijatelja iz cijelog svijeta, na munchenskom groblju JValdfriedhof. Nad otvorenim grobom od pokojnika se oprostio vlč. Vilim Cecelja koji je rekao:
"Ante, počivaj mirno u ovoj zemlji! Borba s time što si ti pao neće prestati! Mi smo svjesni da će još mnogi od nas poginuti. Mi smo svjesni da ćemo još nekoje pok u tuđini. Ali taj pokop, ta smrt, taj nestanak nije propast, nego nada za našu hrv budućnost".
Prema izjavi višestrukog agenta Josipa Majerskog, koju je dao njemačkoj po nakon njegovog povratka u Jugoslaviju, Udba se posebice zanimala za Stanka Ni Antuna Koštica. O njima su ga više puta ispitivali Udbini inspektori Kazimir Raji i Mate Prka te Max Manfreda. Majerski tvrdi da mu je na temelju tih razgovor; jasno kako Udba planira Kostićevu likvidaciju.
U blizini Antuna Koštica, Udba je imala nekoliko agenata: suradnika C Službe državne sigurnosti Tuzla - Marijana Arlovića pod pseudonimom Kozara, k je na vezi držao Mehmed Bajrić; suradnika Udbine centrale u Zagrebu, Ivicu Šimun pod pseudonimom Oskar, i suradnika osječke Udbe, Krunoslava Pratesa pseudonimom Boem, kojega je na vezi držao Josip Perković.
364
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Ubojstvo Mate Kolica
Tri godine nakon ubojstva Brune Bušića, Udba je likvidirala jednog od njegovih najvjernijih prijatelja - Matu Kolica (43 god.). U ponedjeljak 19. listopada 1981., u sedam sati i 25 minuta, Mate Kolić je sa svojom suprugom Brankom, rođenom čorluka, izašao iz stana u ulici Guichard Ucachan u Parizu. Nekoliko sekundi nakon što su ušli u automobil, odjeknula je snažna eksplozija. Branka Kolić je od pritiska eksplozije izbačena iz automobila i pritom je lakše ranjena. Mate Kolić nije uspio napustiti automobil. Izdahnuo je od rana i požara koji je zahvatio automobil. Iza sebe je ostavio dvoje maloljetne djece, Kristinu (16) i Tomislava (12).
Kolić je među Hrvatima u Francuskoj bio poznat kao predsjednik Hi'vatskog radničkog saveza (HRS), a bio je i predsjednik mjesnog ogranka HNV-a. Surađivao je i s drugim hrvatskim organizacijama, primjerice Uzdanicom iz Australije. Međutim, suradnik splitske Udbe pod pseudonimom Šime dojavljivao je Blagoju Zeliću o terorističkim aktivnostima Mate Kolica. Na temelju više takvih dojava tadašnji šef protuemigrantskog odjela republičke Udbe u Zagrebu, Josip Perković, poslao je 23. ' studenog 1979. šifrirani brzojav br. 25 sljedećeg sadržaja u Beograd:
"Suradnik 'Šime' nas je obavijestio 22. 11. da ekstremni emigranti Mate Kolić, Mirko Kovačević, Paško Dizdar, Slavko Buljat i Marinko Špika organiziraju diverzantsku akciju na prostorije novog jugoslavenskog kluba za Dan Republike u Parizu u blizini centra Pompidou. Diverzantsku napravu kojom bi se izazvao požar izradili su Mate Kolić, Paško Dizdar i Marinko Špika, i naprava
Gore: Mate Kolić
Dolje: depeša Josipa Perkovića o Mati Koliću, 1989.
365
wmm
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
se trenutačno nalazi u krojačkoj radionici kod Slavka Buljata. Suradnik je vidio napravu, koja je istovjetna s napravom koju je ova skupina pripremila i prošle gc za izvođenje diverzantske akcije, također u povodu Dana Republike, kada smo akciju spriječili preko suradnika 'Šime' anonimnom dojavom francuskoj policiji.
Suradnik predlaže da bi i ovog puta mogli intervenirati na sličan način I 1978. ili pak da se preko našeg veleposlanstva na određeni način daju neki po francuskoj policiji kako bi se ova akcija spriječila. Suradnik je u mogućnosti da osigura jednu ovakvu napravu jer ih je izrađeno više komada radi uvida i la suprostavljanja ovoj vrsti diverzija. U tijeku dana suradnik će kontaktirati Matu Ko kada će vjerojatno raspolagati s više detalja oko priprema za ovu diverzanstku ak o čemu ćemo vas odmah obavijestiti. Josip Perković ".
Desetak dana kasnije, 3. prosinca 1979., Josip Perković šalje novi brzoj Beograd: "Suradnik 'Marko' nas je obavijestio daje skupina emigranata iz Pa Marinko Frka, Paško Dizdar, Slavko Buljat i još neki, tiskala 1. 12. 1979. 5000 le neprijateljskog sadržaja i rasparčala ih po Parizu.
Suradnik je predložio kontakt stoje načelno prihvaćeno, o čemu ćemo naknadno obavijestiti. Josip Perković ".
Ubojstvo đure Zagajskog
U noći od subote na nedjelju, 26. na 27. ožujka 1983., u Munchenu je ul đuro Zagajski, rodom iz Zagreba. Njegovo mrtvo tijelo, razmrskane lubanje, pronac je na otvorenom polju u miinchenskom Vrtu fazana. Zagajski je također bio prija suradnik prethodno ubijenih Stanka Nižića i Antuna Koštica.                             ;
; INFORMACIJA hir,\ ¦!;" - ¦
B-.1 ju  -.'..
 -.   ^.  f^i-^.i.   tv,.:  .-..
j^^         ;J      •>a*Mh*


 Faksimil izvješća suradnika zagrebačke UDB-e "Karla", koje je predhodilo ubojstvu đure Zagajskog, 1982.
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Zaručnica đure Zagajskog, Karin Gattini, izjavila je policiji daje đuro te noći imao sastanak s nekim povjerljivim suradnikom i da pretpostavlja kako gaje taj namamio u Udbinu klopku. Policijski službenik, kad je čuo da iza ubojstva vjerojatno stoji Udba, izjavio je da će onda biti "teško pronaći počinitelja." Drugim riječima: istraga neće biti teška zbog činjenice što se ima posla s profesionalnim počiniteljima, nego će biti otežavana zbog viših interesa.
Mjesecima prije ubojstva Zagajskog, suradnik zagrebačke Udbe pod pseudonimom Karlo, dostavljao je izvješća o aktivnostima hrvatskih emigranata u Njemačkoj i Švicarskoj. Glavna osoba u tim izvješćima bio je đuro Zagajski. U izvješću od 29. srpnja 1982., Karlo je optužio Zagajskog da priprema diverzantske akcije protiv Jugoslavije, pa je u Zagrebu pala odluka: "Zagajskog se mora likvidirati!"
Prema izjavama nekolicine visokih dužnosnika Udbe, iza pseudonima Karlo krio se čovjek kojem je Zagajski vjerovao - Stjepan Mesek, kojega su na vezi držali službenici zagrebačke Udbe, Milan Munjas i Miso Deverić.
INFORMACIJA bfoj   »-.
Trovanje Franje Mikulića
Za vrijeme Maspoka, Franjo Mikulić bio je gradonačelnik Jastrebarskoga i član CK SKH. U Karadorđevu je proglašen ustašom; uhićenje i osuđen na dvije i pol godine zatvora. Robiju je izdržao u Staroj Gradiški. Nakon izlaska iz zatvora Mikulić je emigrirao u Njemačku, gdje je dobio politički azil i aktivirao se u HNV-u. U drugoj polovici sedamdesetih godina izabran je za predsjednika HNV-a.
Udba je, prema pisanju emigrantskog tiska, u njegovu blizinu ubacila suradnika Centra SDS-a Zagreb pod pseudonimom Beli - Stjepana Pavletića. On je nagovorio Mikulića da 3. kolovoza 1979. krenu na izlet u francuski grad Metz. Prigodom vožnje autocestom, Pavletićeva prijateljica, koja se nalazila s njima u automobilu, pokušala je Mikulića omamiti smjesom za uspavljivanje. Mikulić se uspio othrvati Pavletiću i njegovoj prijateljici. Prigodom iskakanja iz automobila udario je glavom o ivičnjak i onesvijestio se. Jedan Francuz ga je primijetio kako leži uz cestu i obavijestio policiju.
Udba je nastavila okruživati Mikulića i pripremati njegovu eliminaciju. Jedne večeri, 3. travnja 1981., u Miinchenu, već poprilično

Faksimil izvješća suradnice UDB-e o Franji Mikuliću      367
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
opsjednut strahom od atentata, Mikulić je u jednom restoranu posumnjao u neke da su agenti i zapucao je u njih. Uhićenje i osuđen na četiri i pol godine zatvora.; godine kasnije, 23. travnja 1983., umro je pod sumnjivim okolnostima u zatvoru. Nj prijatelji sumnjaju daje otrovan i da se otrov nalazio u hrani koju je dobio u pošta pošiljci, tj. paketu, od neke poznate osobe.
Komisija za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava organizirala je ekshum; prijenos posmrtnih ostataka Franje Mikulića iz Njemačke u domovinu. Ispi posmrtnih ostataka 18. prosinca 1998. u Hrvatskoj katoličkoj misiji u Miinchenu 1 nazočni predstavnici Generalnog konzulata RH u Miinchenu, Zagrebačke žup općine Pisarovina i Kluba hrvatskih povratnika iz iseljeništva. Prema želji kćerke I Mikulića njegovi posmrtni ostaci pokopani su 19. prosinca 1988. na mjesnom gro njegovoj rodnoj Donjoj Kupčini kod Jastrebarskog. U ime Komisije pogrebu j nazočan sudac Ustavnog suda RH gosp. Marijan Severinac, član predsjedništva Kon U ime Ministarstva povratka i useljeništva, Zagrebačke županije, Grada Jastreba i općine Pisarovina, pogrebu su bili nazočni pomoćnik ministra Marijan Buconjić,: Branimir Pasecki, gradonačelnik Stjepan Bakšić i načelnik Tomo Kovačević. Po su također bili prisutni suradnici pok. Franje Mikulića iz vremena Hrvatskogpro, Janko Bobetko, Ivan Penić, Dražen Budiša, Ante Glibota i Ante Todorić.
Ubojstvo Stjepana đurekovića                     >
Stjepan đureković je rođen 8. kolovoza 1926. u Bukovcu kod Petrovarc Kad je imao dvije godine, s roditeljima se preselio u Petrovaradin. U Petrovarad: završio osnovnu školu, a nakon toga se upisao u učiteljsku školu u Srijem Karlovcima. Njegovi roditelji su bili uvjereni vjernici te je i Stjepan redovno odte crkvu i ministrirao za vrijeme mise.
Mladi Stjepan đureković, iat navodno tijekom pohađanja srednje škole p aktivan član Ustaške mladeži, kad je u čet\ razredu srednje škole dobio mobilizacijski ] u domobrane, budući daje čitavi razred pob u partizane, s njima je pošao i on. Nj završetka rata đureković je demobiliziran nastavio školovanje u Novom Sadu. G( 1947. upisao je studij ekonomije u Beogradi je 1951. i dovršio. Za vrijeme studija stan je u beogradskom Studentskom domu Mit đilas, surađivao je u Studentskom objavljujući novele i priče. Iste godine k diplomirao, Stjepan đureković je oženio G Molnar, kćerku Aleksandra Molnara, boj trgovca tekstilom mađarskog podrijetla, ko su partizansko-komunističke vlasti odi
368       Stjepan đureković
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Faksimil naslovnice knjige "Slom ideala" Stjepana đurekovića, 1983.
cjelokupnu imovinu. Stjepan i Gizela đurekovic su se vjenčali u novosadskoj katedrali.
Nakon studija Stjepan đurekovic se nakratko zaposlio u Odjelu za planiranje Vlade AP Vojvodine, a potom je radio u Tvornici keksa Danubius u Novom Sadu. Početkom 1954. mladi bračni par đurekovic dobio je sina Damira. Godinu dana kasnije, Stjepan đurekovic odlazi u Osijek i zapošljava se kao direktor računovodstva u Tvornici šibica, a 1956. seli se u Sisak, gdje se kao pomoćnik komercijalnog direktora zapošljava u Rafineriji. Iste godine učlanio se u Komunističku partiju, jer je uvidio da drukčije neće moći napredovati u službi. U Sisku je ostao do 1964., a onda prelazi u sjedište zagrebačkog Kombinata nafte i plina - kako se zvalo poduzeće koje je prethodilo Ini. Uskoro, nakon osnivanja Ine, kojoj je direktor bio Antun Milković, đurekovic je preuzeo dužnost direktora Odjela za planiranje i analizu, a kratko potom imenovanje direktorom komercijale u Ina-Trgovini. Na tom mjestu je ostao do 1980. kada je postao direktor marketinga u Ini-Zajedničkim službama. S tog položaja je 1982. emigrirao u Njemačku. Zahvaljujući radu u Ini, kako je pisao, tom "leglu kriminala na visokoj nozi", i druženju s poznatim partijskim funkcionarima, npr. Petrom Flekovićem, i njihovim sinovima, primjerice Mišom Brozom i Vanjom Spiljkom, đurekovic je saznao mnoge pojedinosti o skrivenoj strani života jugokomunističke nomenklature.
Prema izjavi Gizele đurekovic, njezin muž je još šezdesetih godina postao uvjereni antikomunist i antititoist, a 1970. počeo je pisati knjigu Proletarijat - velika prevara, koju je u emigraciji objavio pod naslovom Komunizam - velika prevara. Paralelno je započeo i pisanje knjige Crveni manageri, koju je također objavio u emigraciji. Prije nego što je završio tu drugu knjigu, započeo je pisati treću Bio sam Titov ministar, koja je objavljena pod nazivom Slom ideala. Posljednju knjigu Sinovi orla započeo je pisati u Zagrebu i dovršio u Munchenu.
Gizela đurekovic tvrdi da njezin muž nije planirao odlazak u emigraciju, nego je namjeravao knjige tiskati pod pseudonimom Jovan Jovanović. Međutim, njegov sin Damir, da bi izbjegao služenje vojnog roka u JNA, pobjegao je 1. srpnja 1981. u Njemačku. To je Stjepana đurekovića ponukalo da mu se pridruži i pod svojim imenom objavi knjige te da se pridruži hrvatskoj emigraciji u borbi protiv komunističke Jugoslavije i za samostalnu hrvatsku državu. Stjepan đurekovic je otišao 24. travnja 1982., prijepodne, automobilom, prvo u Austriju, a zatim u Njemačku. Vodstvo Ine, nakon što se doznalo za njegov nestanak, savjetovalo je Gizeli da ga pozove da se vrati, a da će se Ina postarati da se čitav slučaj zataška.
369
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
R •'¦"
CA ZIJEVA
ZELENA
JABUKA<

Faksimili članaka iz jugoslavenskog tiska o Stjepanu đurekoviću
Udbi je trebalo nekoliko mjeseci da prikupi osnovne informacije o poz; đurekovićeva bijega i težini posljedica tog čina za jugoslavensku državu. Istodo razne rivalske komunističke skupine u Jugoslaviji pokušale su iskoristiti đureko\ bijeg za međusobne obračune. Kao posljedica previranja medu komunistima u Hrvat došlo je do imenovanja Zdravka Mustača za šefa hrvatske Udbe:                        i
"Na temelju članka 356. stava 2. Ustava Socijalističke Republike Hrvat; članka 40. stava 4. Zakona o organizaciji i djelokrugu republičkih organa upre
...„.„ *..,    __  jiatšaii^.""'... !si:    »s*>".-<>~       republičkih     organizacija,     Se
sr.'prcc-t*       Socijalističke Republike Hrvatske K'i«««.™.           sjednici Društveno-političkog vijeća
"SfJSJfr:       lipnja 1982, donio je
Odluku
o imenovanju zamjenika republički sekretara za unutarnje poslove
* b              m>l«,«4v«t1n«»«l<ll>


Faksimil stranice iz "Narodnih novina" s objavljenom 370       odlukom o imenovanju Zdravka Mustača, 1982.
Za zamjenika republič sekretara za unutarnje poslove imenu, Zdravko Mustač, načelnik Centra sli državne sigurnosti u Zagrebu.           ;
i
Predsjednik                          i
Društveno-političkog vijeća  \ Vlado Mihaljević, v.r.           \
Predsjednik Sabora         ¦,
Jovo Ugrčić, v. r. ".              ">
Zdravko Mustač je dobio zadatai
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
na tajno-policijskoj razini riješi problem. O tome je učestalo raspravljao republički Savjet za zaštitu ustavnog poretka, što se vidi iz Pregleda sjednica Savjeta za zaštitu ustavnog poretka s naznakom Strogo povjerljivo: "4. sjednica (1. studenog 1982.):
- Aktualno stanje sigurnosti u ROINA-COMMERCE iz Zagreba.
5. sjednica (10. studenog 1982.):
- Neka aktualna pitanja u vezi hvatanja počinitelja više diverzantsko-terorističkih akcija;
- Aktualno stanje sigurnosti u SOUR-u INA;
-  Informacija o stavovima i zaključcima Predsjedništva SFRJ o nekim aktualnim sigurnosnim pitanjima u zemlji;
-  Informacija o nacrtu novog teksta Smjernica za sprječavanje nastajanja i za eliminiranje izvanrednih prilika koji će biti razmatran na sjednici Predsjedništva SFRJ.
6. sjednica (14. prosinca 1982.):
- Informacija o stanju sigurnosti u SR Hrvatskoj;
- Informacija o nekim negativnim pojavama među studentskom mladeži;
- Informacija o dokumentiranju neprijateljske djelatnosti S. đurekovića;
- Informacija o tijeku realizacije stavova i zaključaka Savjeta u vezi aktualnih sigurnosnih pitanja u SOUR-u INA.
7. sjednica (3. veljače 1983.):
- Informacija o nekim aktualnim pitanjima sigurnosti u SR Hrvatskoj;
- Informacija o ostvarivanju stavova i zaključaka Savjeta u vezi aktualnih sigurnosnih pitanja u SOUR-u INA;
- Informacija o sigurnosnom aspektu problema koji se javljaju u provođenju odluke Savjeta guvernera Jugoslavije u vezi likvidnosti banaka u zemlji.
8. sjednica (15. travnja 1983. godine)
- Neka aktualna pitanja u vezi provođenja istrage u SOUR-u INA.
9. sjednica (1. lipnja 1983.):
- Izvješće o radu SDS RSUP-a SR Hrvatske u 1982. godini;
- Program rada i Programska orijentacija SDS RSUP-a SR Hrvatske u 1983. godini;
- Informacija o aktualnim sigurnosnim pitanjima u SR Hrvatskoj;
- Informacija o radu Komisije Savjeta za zaštitu ustavnog poretka, za utvrđivanje postupaka organa unutarnjih poslova u SR Hrvatskoj i drugih inspekcijskih organa angažiranih u slučaju SOUR-a INA.
10. sjednica (9. rujna 1983.):
- Informacija o ocjenama i stavovima Predsjedništva SRH i Predsjedništva CK SKH o nekim neprihvatljivim postupcima republičkog sekretara za unutarnje poslove P. Gažija;
- Informacija o aktualnom stanju sigurnosti u SRH;
- Dogovor o sadržaju rada i osnovnim temama za raspravu na sjednicama Savjeta do kraja 1983.godine...
14. sjednica (9. siječnja 1984.)
- Prijedlog izvješća Komisije Predsjedništva SR Hrvatske za ispitivanje slučaja P. Gažija.
15. sjednica (6. veljače 1984.):
- Informacija o stanju i aktualnim sigurnosnim pitanjima u kazneno-popravnim'
»•f1    " ;* •¦ ~
371
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
372
ustanovama i domovima za preodgoj maloljetnika u SR Hrvatskoj;                \
- Informacija o saznanjima SDS RSUP-a SR Hrvatske o vezama i kontaktima S., đurekovića s pojedinim osobama u zemlji.                                                   j
16. sjednica (20. ožujak 1984.)                                                            \
- Informacija o stanju sigurnosti u SR Hrvatskoj u 1983. godini;                      i
- Informacija o najaktualnijim pitanjima sigurnosti u SRH;                             i
- Informacija o rezultatima poduzetih mjera i radnji SDS RSUP-a u vezi razrješa slučaja S. đurekovića, a na temelju stavova i zaključaka Savjeta. "
).
Gizela đureković je izjavila da ju je polovicom 1982. nazvao sin D; upozorio: "'Pazi, mama, sad će tek biti opasno'. U kolovozu 1982. su počeli pn Zaplijenili su sve što je pripadalo Stjepanu i Damiru. Dva dana nakon toga poz\ me u đorđićevu na petipolsatno saslušanje. Tada su započela razna maltretira anonimne telefonske prijetnje. Udbaši su od mene tražili da podnesem zahtjev za rc braka i da se odreknem sina. To je trajalo sve do višestranačkih izbora. "
đureković se u međuvremenu učlanio u Hrvatsko narodno vijeće i kand se s velikim izgledima na veću funkciju za sljedeće izbore u HNV-u. Njegove knj mu priskrbile popularnost i političke simpatije u iseljeništvu. Međutim, previranja hrvatskim komunistima zbog đurekovićeva bijega polako su se stišavala, jer su usuj odluku da se svi problemi riješe njegovom likvidacijom. U petak, 28. srpnja 1983 17 sati, kad je Stjepan đureković navratio u tiskaru u Wohlfahrtshausenu kod Miinc dočekala su ga dvojica ubojica i ustrijelili s više hitaca u glavu i tijelo. Nakon to mu sjekirom raskolili glavu.
Pavle Gazi, tadašnji republički sekretar unutarnjih poslova SRH, k( suprostavljao đurekovićevoj likvidaciji, prema Narodnim novinama SRH br. 46^ studenoga 1983., smijenjen je istog dana kad je Stjepan đureković ubijen:
"Na temelju članka 363. stav 1. alineja 1. Ustava Socijalističke Repi Hrvatske, Sabor Socijalističke Republike Hrvatske, na zajedničkoj sjednici svih \ 28. rujna 1983. godine, donio je                                                                     «
Odluku                                                \
o razrješenju republičkog sekretara za unutarnje poslove           .i
Razrješava se dužnosti republičkog sekretara za unutarnje poslove Pavle i
Zagreb, 28. rujna 1983. Predsjednik Sabora Milan Rukavina-Sain, v. r." \
Božidar Spasić, inspektor Druge uprave SSUP-a, u knjizi Lasica koja go napisao je o đurekovićevom ubojstvu:                                                               jj
"Operacija 'Dunav', Beograd — Munchen, ljeto 1983. godine.               \
Početkom osamdesetih, prvih godina nakon Titove smrti, u Jugoslaviji je kao u košnici, mada se na prvi pogled to nije moglo primijetiti. Razni bjelosvj špijuni gotovo nesmetano su šetali zemljom, Šiptari su počeli divljati ipripremati\ za svoju nezavisnu državu, Slovenci su sve češće gledali put Austrije, a Hrvati, zatvorili u sebe, što kod njih nikada nije bio dobar znak.
Otpočinjalo je tiho, desetogodišnje raspadanje Jugoslavije. S njom je pc umirala i Savezna služba državne sigurnosti koju je planski uništavao sam državn,
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Djeluje paradoksalno, ali posrtanje tajne policije - do raspada Jugoslavije jedne od najjačih obavještajnih službi u svijetu-počelo je u vrijeme njezinog najvećeg procvata. Uslijedile su godine uspješnog obračunavanja s albanskom, ali još više ustaškom emigracijom. U tom ljutom ratu za očuvanje države uglavnom su sudjelovali srpski kadrovi, često skrivajući informacije od svojih pretpostavljenih, jer su se svih tih godina na čelnim pozicijama u saveznoj policiji smjenjivali isključivo Slovenci i Hrvati.
Istodobno, bilo je to i vrijeme jačanja sprege kako hrvatske i albanske emigracije, tako i hrvatske emigracije s hrvatskom političkom vrhuškom koja je drmala Jugoslavijom. Ta suradnja niti se mogla kriti, niti kontrolirati, jer državni vrh i nije imao interesa da sačuva nešto do čega mu nije ni bilo stalo - Jugoslaviju. Sastančenja na saveznoj razini postajala su sve više ritualna okupljanja, a između njih - svatko u Predsjedništvu je ispod žita završavao svoje poslove. Svi - osim Srba. Raspad zemlje dočekali smo potpuno nespremni, kao da smo bili gluhi i slijepi.
S nagovještajima dešavanja koja su kulminirala ratom, ušli smo u 1983. godinu. Ta godina je za Saveznu službu državne sigurnosti značila prekretnicu u radu. Umjesto ostarjelog, ali dobrog ministra Franje Herljevica, za Saveznog sekretara za unutrarnje poslove dolazi Stane Dolanc, a za šefa jugoslavenske tajne policije Srđan Andrejević, meni izuzetno drag čovjek od koga sam mnogo naučio i kojega sam volio gotovo kao svog oca. Stanko čolak, moj dotadašnji načelnik, postao je specijalni savjetnik, a na njegovo mjesto došao je Ivan Lasić iz Mostara. Ja sam postavljen za glavnog inspektora za specijalna djelovanja prema terorističkom dijelu emigracije.
Stane Dolanc nije bio popularna ličnost. Autoritativa figura, jedan od najbližih Titovih suradnika, ugledni slovenski kadar u Federaciji, na mjesto Saveznog ministra policije došao je s funkcije člana Predsjedništva SFRJ. U Saveznom sekretarijatu nitko ga nije posebno volio. Nos su digli samo Slovenci. Obično tako i bude - za kadrove iz republike aktualnog ministra to je pravi trenutak za napredovanje, pa su i u Dolančevo vrijeme njegovi sunarodnjaci avansirali u službi.
Ostat će upamćen po krijumčarenom dugačkom 'kentu' koji mu se morao osiguravati u operacijama Službe, i po bahatom ponašanju. On, recimo, petkom nije išao kući zrakoplovom, kao što su to radili drugi, već specijalnim vlakom - vagon salonom. U vrijeme objeda, kada bi mu servirali juhu, cijela kompozicija je morala usporiti, da bi Dolanc jeo na miru. Što se poslova iz područja Službe državne sigurnosti tiče, Dolanc je najveći dio prepustio Srđanu Andrejeviću, pravom i jakom Srbinu, zaljubljeniku u nogomet.
Srđan Andrejević je u godinama koje su dolazile dao ton čitavom radu Službe. Za mene je to bilo vrlo značajno, jer sam imao odriješene ruke u radu i njegovo potpuno povjerenje.
Ta, 1983. godina bila je i godina kada je iz Jugoslavije u Njemačku prebjegao Stjepan đureković, tadašnji direktor izvoza zagrebačke INE, najznačajnijeg naftnog koncerna tadašnje Jugoslavije. INA je, među ostalim, bila glavni opskrbljivač gorivom Jugoslavenske vojske.
đureković je godinama prije prebjega bio u tijesnim kontaktima s njemačkom obavještajnom službom, kao i sa vrhuškom ustaške emigracije. Pobjegao je iz zemlje u trenutku kada je savezna financijska inspekcija, nakon opsežne istrage, najavila
•¦¦ssesr
373
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
i
374
podizanje optužnice protiv đurekovića i 18 njegovih suradnika zbog pronevjere 89 milijuna američkih dolara. Kada je, također, utvrđeno daje cijela afera pove sa mračnim makinacijama 'pranja' novca i špijunažom, kao i da se lanac sud, proteže sve do državnog vrha, odnosno Josipa Vrhovca, tada člana Predsjed države, cijeli slučaj je poprimio i značajnu političku dimenziju.
đureković je pobjegao iz zemlje uz pomoć agenta njemačke obavještajne i koji je godinama radio u Jugoslaviji. Uspio je izmaknuti hrvatskoj policiji ispred a što se moje Službe tiče, prilično dugo je bio pod prismotrom. Imali smo dokc radi za njemačku obavještajnu službu. Odavao im je ne samo strategijske pođi tome gdje naša vojska ima veća podzemna i druga skladišta goriva, već im je dosh i informacije od značaja za tzv. političku špijunažu, jer je bio blizak visokim drž, krugovima Hrvatske: Josipu Vrhovcu, Miki Špiljku, njegovom sinu Vanji, kao Brozu, sinu Josipa Broza. Kako je Špiljak u to vrijeme bio i predsjednik Predsjed zemlje, ova skupina bukvalno je mogla raditi što god je htjela, pa je to bilo vi pljački i krađa kakve do tada naše društvo nije poznavalo.
Kontraobavještajna služba Hrvatske znala je za aktivnosti đurekovića, strogo kontrolirala i kanalizirala korisnike tih informacija. Tek kada je naša, sa obavještajna služba otkrila da đureković održava bliske veze sa ustaškom emv. jom, posebno s Ivanom Jelićem u Munchenu, bilo je jasno da se neke mjere m poduzeti. Hrvati su ga namjeravali uhititi, ali su se premišljali zbog njegovih Oi sa Spiljkom i mladim Brozom, plašeći se eventualnih skandala. Dok su se onipremi njemački obavještajci su završili posao: spremili su putovnicu za đurekovića i izv iz zemlje. Nekoliko mjeseci prije oca, u Njemačku je prebjegao i njegov sin Damu bi izbjegao služenje vojnog roka.                                                                     \
Na prvi pogled je izgledalo da je cijela stvar 'legla'. Hrvatska polic, oslobodila vrućeg krumpira iz svojih ruku, a njemačka tajna policija, koju su vodili Klaus Kinkel i Dietrich Genscher, likovala je zbog uspješno obavljenog spašavanja svog važnog čovjeka.
Da bi prikrili njegove veze sa BND-om, đurekovića su odmah na gra, Austrijom, u Vilachu, sačekala dva njemačka agenta. U dogovoru sa Ha Desingerom, direktorom direkcije za obavještajne poslove Austrije, smjestili su ; nekoliko dana u izbjeglički kamp Treiskirchen pored Beča, koji je vodio Teufik Ve, Tih nekoliko dana predaha bilo je potrebno da bi se ustaška emigracija priprem, dolazak đurekovića. Na graničnom prijelazu između Austrije i Njemačke -Rachentalu, sačekuje ga ustaški zlikovac Ivan Jelić i odvodi u svoj dom u b Munchena. Tu će se đureković prvi put sresti sa svojim sinom Damirom, a u, krenuti i na posao. Radit će u Jelićevoj tiskari kao urednik, a kasnije i kao pisac k u kojima će veličati hrvatske nacionaliste, zalagati se za 'slobodnu Hrvatsku' i, nar svojski 'pljuvati' komunističku Jugoslaviju.
Ustaše, međutim, nisu prihvatile đurekovića onako kako je njemačka tajna s planirala. Zbog toga su, koristeći Jelićev autoritet, pokušavali protežirati đurek za izbor u hrvatsku vladu u egzilu, tzv. Hrvatsko narodno vijeće, na čijem je čel američki agent i viđeni ustaša Mate Meštrović. CI A je prozrela igru svojih kole Njemačke, nije im bio potreban tuđi špijun u Meštrovićevom okruženju, pa su Mi
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
vicu zabranili da se vidi i kontaktira sa đurekovićem, kada je ovaj jednom prigodom došao iz New Yorka u Munchen, gdje se sastao jedino s Ivanom Jelićem.
Sva ova događanja mi smo budno pratili preko svojih suradnika i u velikoj tajnosti pripremali kontraudar, akciju koju smo nazvali 'Dunav' i u koju je bilo uključeno svega nekoliko osoba.
Nalog za kreiranje i izvršavanje akcije dao je Stane Dolanc, tadašnji Savezni sekretar za unutarnje poslove. On je, nakon dobivanja operativnih podataka o bijegu đurekoviea i njegovom ponašanju u Njemačkoj, eksplicitno zahtijevao na Savjetu za zaštitu ustavnog poretka da naša obavještajna služba likvidira đurekoviea. U to vrijeme predsjednik Savjeta bila je Milka Planine, a među članovima su bili Mika Špiljak, Nikola Ljubičić i sam ministar Dolanc.
Vrlo brzo Stjepan đurekovićje i likvidiran. Tu akciju smo izveli do perfekcije, a njemačka obavještajna i kontraobavještajna služba godinama su pokušavale ući u bilo kakav trag koji bi ih doveo do izvršitelja. Uzalud su se trudili. đurekoviea smo im ubili tako reći ispred nosa.
Na sastanku operativnog štaba akcijjz 'Dunav' dobio sam neposredni nalog da kontraučinkovito, iz svih raspoloživih oružja, pripremim teren za kompromitaciju, a zatim i likvidaciju đurekovića. Valjalo mi je krenuti s otrcanim frazama da je on nepopravljivi komunist i ubačeni udbaški element, a onda, na tako izazvanoj sumnji, trebalo je graditi uvjerljivu i kompliciraniju priču. Otvorio sam novi dosje u okviru moje globalne akcije 'Pismo'. Operacija 'Dunav' je počela teći.
U Institutu sigurnosti otisnuli smo razglednicu na kojoj je središnje mjesto zauzimao spomenik koji su ustaše same sebi podigle na Bleiburškom polju, gdje su ih Englezi svojedobno izručili partizanima, a ovi ih pobili kao ratne zločince protiv Srba. U desnom uglu objavili smo đurekovićevu sliku, a na poleđini razglednice narudžbenicu za đurekovićeve knjige, uz napomenu da svako tko vrati razglednicu pošiljatelju (tiskari Ivana Jelića), dobiva popust od 20 posto. Razglednice smo poslali na 20.000 adresa koje smo imali u arhivi.
Nismo se previše trudili sakriti daje ovo naše djelo, jer smo namjeravali opustiti đurekovića, da ga maksimalno eksponiramo u javnosti, smanjimo njegovu pozornost i oslobodimo ga straha od likvidacije. Tako je i bilo. Iako su i on i tiskara pretrpjeli znatnu materijalnu štetu zbog popusta uz koji su prodavali knjige, đurekovićje u krugu prijatelja tada rekao:
- Dobro je. Neće me, očigledno, ubiti kada me zajebavaju s razglednicama.
Jedan od onih koji su protežirali đurekovića bio je i Jakša Kušan, urednik lista 'Nova Hrvatska'. Za nas je to bila dobra prigoda da se još neki broj ustaških novina tiska u Beogradu. Dok smo pripremali novine, stvarali smo famu oko đurekovića, poturali mu naše ljude u ustaškim krugovima koji su ga uvjeravali da bi upravo on trebao preuzeti kormilo emigracije, slali smo i pisma sličnog sadržaja uredništvima raznih ustaških novina i vremenom stvorili dobru atmosferu za objavljivanje opširnog, ali lažnog intervjua s đurekovićem. Taj 'intervju' u našoj režiji objavljenje na punih osam stranica u beogradskom izdanju Nove Hrvatske'. U njemu đureković, među ostalim, prijeti da će posmjenjivati sva postojeća rukovodstva, jer je ustaška emigracija nemoćna i sterilna, a da će, kada on preuzme vodstvo, Hrvatska napokon biti slobodna.

375
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Teza koju smo proturili kroz đurekovićeva usta nije bila nova. Takve provol smo već bili proturili ranije - sustavom glasine od usta do usta - pripremajući teren za objavljivanje izmišljenog intervjua. Stare ustaše su i prije tiskanja falsij 'Nove Hrvatske' frktale na đurekovića, a ustaški zlikovac Ante Vukić iz Dortm lično mu je poručio da 'mnogo laje i da mu treba vezati brnjicu'.
Naš broj Nove Hrvatske' trebao se pojaviti četiri dana prije izlaska origh 'Nove Hrvatske'. Redakcija ovog lista je, poučena našim ranijim 'radovima izdavanja novina, imala praksu mijenjati boju zaglavlja lista. Svaki broj imao je c boju i to im je zaista bila dobra zaštita od falsificiranja. A meni, koji sam sa ek danima i noćima sklapao novine, bio je nepremostiv problem da saznam u kojoj ćt biti zaglavlje lista koji smo željeli preduhitriti. Uz sav trud naših suradnika na te tu informaciju nisam imao, pa sam odluku prepustio svojoj intuiciji - odlučio sam zelenu boju.                                                                                                   '
Tiskani tiraž od 5.000primjeraka smjestio sam u 'golf beogradske registr i krenuo u Dortmund. Drugi dio tiraža poslan je u London, jer su ta dva gradi punktovi odakle je distribuirana prava 'Nova Hrvatska'. Dok su beogradske m bile na putu do svojih pretplatnika, Jakša Kušan završavao je svoj planirani odlučivši da zaglavlje lista bude - zeleno. I naš i njegov broj Nove Hrvatske' nos broj 14.
Kada je, nakon dvije nedjelje kaosa u ustaškoj emigraciji, izašlo sljedeće, p izdanje lista Nova Hrvatska' broj 15, njezin urednik Kušan cijeli je broj posvetio n falsifikatu koji je u ruke čitatelja stigao prije njegovih novina.
'U povijesti čovječanstva', pisao je Kušan, 'samo se jednom dogodilo c falsificira original lista. To je uradio Mussolini s jednim komunističkim novina, Italiji. ' Tvrdio je, pri tom, da ima 'pouzdane podatke' da je falsifikat tiskan u gradskom BIGZ-u, da ga je radio ekspertski tim od dvadesetak ljudi, da je tisi koštalo basnoslovno zbog uvoznog papira i tiskarske boje koje on, inače, koristi.
Pravdanja mu nisu bila ni od kakve koristi. Samo su još više podgrij ala su jednog dijela emigracije daje pravi tvorac falsificiranih novina zapravo - sam Ki Najbučniji zagovarači te ideje bili su RudolfArapović i dr Ante Ciliga, neprikosm autoriteti u emigraciji. U njihovu riječ i sud se bespogovorno vjerovalo.
Rudolf Arapović je iz Amerike direktno optužio Kušana da je falsifik vlastitih novina najavio ne samo političko, već i stvarno ubojstvo đurekovića, Ante Ciliga, najutjecajniji ustaški analitičar, objavio je veliki članak u presti: emigrantskom listu Na pragu sutrašnjice', u kojemu je među ostalim pisalo:
'Menije više puta učinjen prigovor da iznosim optužbe protiv ,Nove Hrva bez argumenata. Dugo vremena pripisivao sam mladosti J. Kušana za nelogični neutemeljenost njegovih uredničkih postupaka.' Navodeći čitav historijat uređivc promašaja lista, dr. Ciliga nastavlja dalje: 'Posljednji slučaj, ali i najteži, je sudjelot uredništva ,Nove Hrvatske' u pripremi umorstva Stjepana đurekovića. Središnja t tog sudjelovanja je priprema i izdavanje dvostrukog izdanja, pravih blizanaca. \ samo dvije varijante Udbinog stvaralaštva.' 1 dalje: Nova Hrvatska 'je nesumi najkrupniji Udbin pothvat i uspjeh u hrvatskoj emigraciji. Kušanje lako mogao po i voditi tu akciju, ali za osiguranje Udbaškog pothvata potrebna je bila prisutnom
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
nekog broja udbaša u uredništvu lista... Perfektni zločin treba uvijek osigurati zločincu i perfektan alibi. Tako su udbaši postupili i pri izradi dviju varijanti broja 14. Dok je falsificirana varijanta novina trebalapogotoviti umorstvo đurekovića, 'prava ' varijanta trebala je pružiti perfektan alibi Kušanu i Saganiću.' (Gvido Saganić, ustaški emigrant, engleski špijun i zamjenik urednika lista - prim.BS.)
Kompletan Ciligin tekst bio je kao poručen za nastavak akcije 'Dunav'. Tiskali smo ga u pet tisuća primjeraka i iz raznih dijelova Europe poslali ustašama širom svijeta.
Dok je trajala ova novinska afera koja je uzdrmala ustašku emigraciju kao nikada do tada, u Beogradu, u dogovoru sa crnogorskom službom, srpski junak Giška dobiva specijalan zadatak da osnuje tim koji će izvesti fizičku likvidaciju Stjepana đurekovića. Božović, kome ovo nije bio prvi posao dobiven od Službe, odmah shvaća da je riječ o vrlo, vrlo ozbiljnoj povjerljivoj akciji. Za njezino izvođenje bira tada najboljeg 'pucača' u Beogradu, pri tom i čovjeka kojega đurekovićpoznaje i od kojega će, kada ga vidi 'pasti u nesvijest'.
Dok se Giškina ekipa pripremala, naši suradnici na terenu pratili su svaki đurekovićev korak. Općenito uzevši, on je mogao biti ubijen u svakom trenutku, jer je jedan od naših suradnika svaki dan bio s njim i mogao je posao odraditi bilo kada. Međutim, radilo se o agentu koji je za nas bio izuzemo vrijedan i nismo željeli da ga -ako nešto krene naopako - žrtvujemo zbog đurekovića.
Akciju Giškine ekipe aktivirali smo u vrijeme najžešće svađe u emigraciji oko falsificiranog intervjua u falsificiranoj 'Novoj Hrvatskoj'.
Operacija je brzo završena, jer je bila dobro i isplanirana. Naš agent, inače čovjek iz neposrednog đurekovicevog okruženja, po dogovoru je ostavio ključ od garaže u kojoj je đureković provodio noći u pisanju svojih knjiga. Sasvim elegantno, Giškina ekipa je ušla u garažu i sačekala đurekovićev dolazak. Kada je stigao, nije mogao vjerovati svojim očima. Prepoznao je čovjeka koji je držao uperen pištolj u njega. Prvo je, šokiran, šutio, a onda je počeo moliti i zapomagati nudeći milijune maraka da bude pošteđen. Likvidiranje sa šest metaka.
Kada su ustaše otkrile što se sa đurekovićem dogodilo i alarmirale njemačku policiju, naši dečki su uveliko bili u Jugoslaviji, pili viski i kupali se na Svetom Stefanu. đureković je tako postao prošlost, a u emigraciji se počela širiti epidemija straha. đurekovićeva smrt, i sve ono što se u povodu te akcije događalo, ostavit će traga na aktivnosti ustaške emigracije čitav niz godina. Prema procjenama koje sam pravio sam (kao što sam na početku rekao - mi nismo imali pravu službu analitike), stotinjak ekstremnih ustaša se potpuno povuklo u ilegalu, neki su se pritajili, a najveći broj je pasivno čekao da li će se ostvariti predviđanja Anta Cilige daje đurekovićevo ubojstvo zlokobna jerihonska truba. "
Ivan Lasić, tadašnji načelnik Druge uprave SSUP-a, u izjavi od 15. lipnja 1992. uglavnom je potvrdio navode Božidara Spasića, ali ih i nadopunio:
"Ja sam došao u travnju 1983. godine u Beograd. Nakon određenog vremena, ne sjećam se datuma, saznao sam za ubojstvo Stjepana đurekovića. O tome me obavijestio moj kolega iz SIP-a, načelnik II. uprave, Sreten Aleksić telefonom, ovim
377
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
nekog broja udbaša u uredništvu lista... Perfektni zločin treba uvijek osigurati zločincu i perfektan alibi. Tako su udbaši postupili i pri izradi dviju varijanti broja 14. Dok je falsificirana varijanta novina trebalapogotoviti umorstvo đurekovića, 'prava ' varijanta trebala je pružiti perfektan alibi Kušanu i Saganiću.' (Gvido Saganić, ustaški emigrant, engleski špijun i zamjenik urednika lista - prim.BS.)
Kompletan Ciligin tekst bio je kao poručen za nastavak akcije 'Dunav'. Tiskali smo ga u pet tisuća primjeraka i iz raznih dijelova Europe poslali ustašama širom svijeta.
Dok je trajala ova novinska afera koja je uzdrmala ustašku emigraciju kao nikada do tada, u Beogradu, u dogovoru sa crnogorskom službom, srpski junak Giška dobiva specijalan zadatak da osnuje tim koji će izvesti fizičku likvidaciju Stjepana đurekovića. Božović, kome ovo nije bio prvi posao dobiven od Službe, odmah shvaća da je riječ o vrlo, vrlo ozbiljnoj povjerljivoj akciji. Za njezino izvođenje bira tada najboljeg 'pucača' u Beogradu, pri tom i čovjeka kojega đureković poznaje i od kojega će, kada ga vidi 'pasti u nesvijest'.
Dok se Giškina ekipa pripremala, naši suradnici na terenu pratili su svaki đurekovićev korak. Općenito uzevši, on je mogao biti ubijen u svakom trenutku, jer je jedan od naših suradnika svaki dan bio s njim i mogao je posao odraditi bilo kada. Međutim, radilo se o agentu koji je za nas bio izuzemo vrijedan i nismo željeli da ga -ako nešto krene naopako - žrtvujemo zbog đurekovića.
Akciju Giškine ekipe aktivirali smo u vrijeme najžešće svađe u emigraciji oko falsificiranog intervjua u falsificiranoj 'Novoj Hrvatskoj'.
Operacija je brzo završena, jer je bila dobro i isplanirana. Naš agent, inače čovjek iz neposrednog đurekovićevog okruženja, po dogovoru je ostavio ključ od garaže u kojoj je đureković provodio noći u pisanju svojih knjiga. Sasvim elegantno, Giškina ekipa je ušla u garažu i sačekala đurekovićev dolazak. Kada je stigao, nije mogao vjerovati svojim očima. Prepoznao je čovjeka koji je držao uperen pištolj u njega. Prvo je, šokiran, šutio, a onda je počeo moliti i zapomagati nudeći milijune maraka da bude pošteđen. Likvidiranje sa šest metaka.
Kada su ustaše otkrile što se sa đurekovićem dogodilo i alarmirale njemačku policiju, naši dečki su uveliko bili u Jugoslaviji, pili viski i kupali se na Svetom Stefanu. đureković je tako postao prošlost, a u emigraciji se počela širiti epidemija straha. đurekovićeva smrt, i sve ono što se u povodu te akcije događalo, ostavit će traga na aktivnosti ustaške emigracije čitav niz godina. Prema procjenama koje sam pravio sam (kao što sam na početku rekao - mi nismo imali pravu službu analitike), stotinjak ekstremnih ustaša se potpuno povuklo u ilegalu, neki su se pritajili, a najveći broj je pasivno čekao da li će se ostvariti predviđanja Anta Cilige daje đurekovićevo ubojstvo zlokobna jerihonska truba. "
Ivan Lasić, tadašnji načelnik Druge uprave SSUP-a, u izjavi od 15. lipnja 1992. uglavnom je potvrdio navode Božidara Spasića, ali ih i nadopunio:
"Ja sam došao u travnju 1983. godine u Beograd. Nakon određenog vremena, ne sjećam se datuma, saznao sam za ubojstvo Stjepana đurekovića. O tome me obavijestio moj kolega iz SIP-a, načelnik II. uprave, Sreten Aleksić telefonom, ovim
377
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
riječima: Jutros ti je jedan manje, jedan je pronađen mrtav. ' Upitao sam ga o kor, radi, a on je samo odgovorio: 'INA direktor'. To je bilo sasvim dovoljno da se zna đureković. Ja sam smatrao da odmah o tome trebam obavijestiti svog neposre< šefa, podsekretara Srđana Andrejevića. Kad sam mu rekao o čemu se radi otišli kod sekretara da njega obavijestimo. Sekretar je u to vrijeme bio Stane Dolanc. Ja ponovio ono isto: Pronađen mrtav Stjepan đureković'. Sekretar je odmah upitao li sve u redu?' Ja sam mu odgovorio da nemam pojma ni o čemu, da samo znam i pronađen mrtav i da se spominje da je u pitanju političko ubojstvo. Sekretar je ponovio i rekao: 'Je li sve u redu, stoje s ekipom ?' Podsekretar mu je objasnio daJ znam ni za šta, da nisam u tijeku, a da Stanka čolaka nema. čolak je prije mene bi položaju načelnika Uprave i nije bio u potpunosti predao dužnost a već je bio imen< za savjetnika. Podsekretar je još jednom ponovio: 'Stanko je u tijeku, vidjet ćemo r. Stankom...' Sekretar je onda rekao: 'Bit će sada problema, bit će opet optužbi na račun. Mi moramo ubuduće paziti kako to radimo. Mi smo i do sada pravili v> pogreške, ja sam to govorio i Franji...'. Mislio je na Franju Herljevića, prethoc saveznog sekretara. Bez obzira što on nije konkretno govorio shvatio sam da se rc sličnim slučajevima. Dan, dva poslije ovog razgovora, ja sam bio u kancel podsekretara kad je ušao Stanko čolak i rekao: 'Srđane, sve je OK... Ekipa je komple,
Taj dan Stanko je još jednom došao kod mene jer nije bio definitivno prest rekao mi: 'Idem ja da zovem Perkovića u Zagrebu.' Perković je bio šef odjeljenj borbu protiv emigracije u republičkom SUP-u Hrvatske. Kad je izašao shvatio sat ide u neku drugu kancelariju da nasamo obavi razgovor. Kasnije je dolazilo mno tih papira, informacija, raznoraznih komentara, optužbi na račun Službe, detalja c pronađen u garaži, u okolici Munchena... Kasnije sam saznao da je ta garaža, vlasništvo Ivana Jelića, odnosno organizacije HNO-a, tu je bila tiskara 'Hrva države'. Urednik, izdavač tog lista je bio emigrant Krunoslav Prates. Koliko je r poznato Krunoslav Pratesje bio suradnik Službe Hrvatske i na vezi gaje držao J Perković. Vodio se pod pseudoninom 'Stiv'. On je mogao biti u najboljoj pozicij dade najbolje informacije kao i da nabavi duplikat ključa od garaže. Jer oni su ii ključ s kojim su otključali i zaključali garažu. Ne znam ni za koga drugog tko bi me biti u toj poziciji osim 'Štiva '.
Ne znam koliko je vremena prošlo, počelo se govoriti da je to uradila r beogradska skupina, Arkanova skupina. Došao sam do podataka da se i Arkan, otvoreno pred nekima hvalio. Ja sam otišao kod Stanka i rekao: 'Stanko, ovo nešto u redu'. On mije odgovorio: Ne beri brige. Arkan je takav čovjek. To je poseban To je skupina koja je završila Siptare, sad ti je jasno.'
Bozo Spasić je inspektor koji je radio u II. upravi na izradbi odredi materijala. On i Predrag đorđević, službenici te uprave, su izradili jedan list, falsij lista Nova Hrvatska'. Znao sam da se priprema nekakav lažni intervju s đureković tražila se njegova slika u odori partizana. Ja sam mišljenja daje takav lažni inter\ njim samo mogao otežati otpužbe na račun Službe.
Kasnije su njih dvojica nastavljali izlaziti s raznoraznim lecima u ne novinama. Neke stvari su rađene nestručno. Posebno prema hrvatskoj emigraciji, k su u pitanju pravopisni izrazi. Ja sam u svojim redovnim kontaktima s rukovoditelj
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Službi u BiH 1 Hrvatskoj, Perkovićem i Ivanom ćurkom, komentirao na radnim dogovorima o pitanjima falsifikata. Obojica su mi rekli da su imali namjeru otvoreno protestirati, jer su u tim listovima našli nebulozne stvari koje su potvrđivale odmah da se radi o falsifikatu.
Nakon određenog vremena, uglavnom poslije tog slučaja boravio sam službenim poslom u Zagrebu. Razgovarao sam s Perkovićem o slučaju. Ja sam mu rekao da nisam bio u tijeku tih priprema, ali da iz svega ispada kao daje sve prošlo maltene idealno. On mi je odgovorio: 'Boga mi, više nego idealno'. Ja nisam htio pitati da li je on sudjelovao u tom, jer bi to bilo previše direktno. Znam još da dugo poslije toga Perković nije kontaktirao Pratesa. Ja sam ga baš pitao kako to da nema njegovih izvješća. On mi je odgovorio: 'Da ti pravo kažem, nije ni uputno sad s njim kontaktirati, jer je on u neposrednoj blizini. Ako itko može biti sumnjiv, to može biti on. On je bio urednik onog lista ".
Ivan Curak je također potvrdio da mu je poznato daje i Željko Ražnjatović -Arkan bio suradnik-profesionalni ubojica SDB-a te daje sudjelovao u ubojstvu Stjepana đurekovića. Ražnjatovića je, tvrdi ćurak, zavrbovao operativac Centra SDB-a Titograd, Nino Vučurović, koji je kasnije postao šef Druge uprave SDB-a RSUP-a SRCG, a bio je u izvrsnim prijateljskim odnosima sa Stankom čolakom.
Gizela đureković je o likvidaciji njezinog supruga saznala preko radijskih vijesti: "Za Stjepanovo ubojstvo saznala sam preko Radija Velika Gorica. Svima koji su me pokušali dobiti iz Njemačke, javljao se nepoznat muški glas — vjerojatno udbaš s pošte. Kad je Damir nazvao 28. srpnja 1983., kako bi mi javio daje Stjepan ubijen, prvo mu se javio muški glas - ali gaje ipak spojio sa mnom. Kad sam tražila da me puste na pogreb u Njemačku, udbaši su odmah na to pristali. Zato nisam išla, ostala sam u poduzeću raditi. Tog dana su me posvuda pratili. Dvojica su stalno stražarila ispred kuće. Otprilike dva tjedna nakon toga otišla sam u Munchen i odnijela ruže na Stjepanov grob. Kad sam se vraćala, prišao mi je jedan kopilot po imenu Petrović i rekao da po nalogu Udbe mora još jednom pregledati moj kovčeg. Dva dana nakon povratka u Zagreb, udbaši su me ponovno pozvali na razgovor".
Nekoliko mjeseci nakon ubojstva Stjepana đurekovića, iz Njemačke se - u strahu da bi i njega mogla stići ista sudbina - odselio njegov sin Damir. Njegovo zadnje odredište bio je kanadski grad Calgary. Tamo je pronašao posao i pokušao se situirati, u nadi da ima sigurno utočište. Međutim, 10. rujna 1987. ubojica je nečujno otvorio vrata njegova stana i ubio ga iz lovačke puške, ostavljajuću inscenirani trag kao da se radi o samoubojstvu. Kanadska policaja nije provela ozbiljnu istragu, niti je dopustila tamošnjim Hrvatima da to učine.
U organizaciji Komisije za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava, te uz pomoć Ministarstva obnove, useljeništva i razvitka i Kluba hrvatskih povratnika iz iseljeništva, a na zahtjev supruge pok. Stjepana đurekovića, gđe Gizele đureković, 10. prosinca 1999., na groblju Waldfriedhof u Miinchenu, u nazočnosti službenika Generalnog konzulata RH u Miinchenu, ekshumirani su posmrtni ostaci pok. Stjepana đurekovića. Ispraćaj posmrtnih ostataka u domovinu obavljen je 12. prosinca 1999., u prostorijama Hrvatske katoličke misije u Miinchenu, a poslije Svete mise u crkvi St. Paul, koju su
379
1
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
predvodili voditelj Hrvatske katoličke misije u Miinehenu fra Petar Gulić i fra M Karaula. Na ispraćaju posmrtnih ostataka bili su nazočni predstavnici Gener konzulata RH u Miinehenu, predstavnici hrvatskih društava i udruga na području Njemačke. Prigodne govore održali su generalni konzul RH u Miinehenu dr. Ivan < i dopredsjednica Kluba hrvatskih povratnika iz iseljeništva dr. Katica Miloš.
l
Doček posmrtnih ostataka pok. Stjepana đurekovića, zbog smrti Predsje RH dr. Franje Tuđmana, nije priređen, kako je bilo najavljeno, 13. prosinca ] nego u srijedu, 15. prosinca 1999. ispred glavne mrtvačnice na zagrebačkom gi Mirogoj. Naknadni pokop posmrtnih ostataka obavljen je 17. prosinca 199 zagrebačkom groblju Mirogoj. Predstavnici organizatora prijenosa posmrtnih ost; INA d.d. i iz đurekovićevog rodnog Srijema, održali su prigodne govore. Poj obred predvodio je msgr. Danijel Labaš, a Svetu misu zadužnicu nakon pogr Crkvi Krista Kralja na Mirogoju msgr. Vladimir Stanković.                             ;
Atentati na Luku Kraljevića
Luka Kraljević, rodom iz Crvenog Grma kod Ljubuškog u Hercegovini, srec šezdesetih godina suđen je u Mostaru na višegodišnju kaznu zbog hrvai nacionalizma i antijugoslavenske propagande. Nakon izdržane kazne, 1971. od Njemačku gdje dobiva politički azil. Odmah se povezao s političkom emigraci nastavio borbu protiv Jugoslavije. Nakon osnutka Hrvatskog narodnog vijeća iz je za predsjednika Mjesnog ogranka HNV-a u Augsburgu.
Koncem sedamdesetih godina Kraljević je pričao prijateljima da Udba ucjt njegova brata i preko njega mu prijeti da će završiti kao Stanko Nižić i Ante Kosti
ne pristane na suradnju. Mostarski u su ga osobno telefonski nazivali i pr mu ubojstvom. U petak, 20. kole 1982., nekoliko minuta prije ponc malom bavarskom mjestu Unterthiiri izvršen je prvi atentat na tridestčetvorogodišnjeg Luku Kraljt Ostalo je nejasno jesu li nap imali namjeru Kraljevića oteti ili ; Naime, napadač s maskom na crnomanjast, dubokog glasa i oko 1. visok, imao je pištolj s prigušiva došuljao se do spavaće sobe i na Kraljeviću da šuti, te ga pozvao da p njim, jer ga čeka prijatelj iz Ps Kraljevićeva supruga Ursula, ro
380       Obitelj Kraljević neposredno nakon prvog atentata, 1982.     Flichs, bavila Se borilačkim vještir
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Ona je iskoristila trenutak nepažnje atentatora i napala ga.. Napadač je nasumice ispalio šest metaka i pobjegao. Jedan metak je okrznuo Kraljevića nad sljepoočnicom, a drugi je pogodio njegovu ženu Ursulu u nadlakticu. Za vrijeme tog događaja u susjednoj sobi je spavalo njihovo dvoje maloljetne djece.
Drugi atentat izvedenje 3. prosinca 1983., oko 23,50 sati. Kraljević je radio za šankom u svojoj gostionici K novom ugostitelju. Odjednom se začuo prasak i zvuk razbijenog stakla. Kraljević je, obliven krvlju, pao pod šank. Kola hitne pomoći prebacila su ga u Centralnu kliniku u Augsburgu, gdje je podvrgnut osamsatnoj operaciji. U bolnici je utvrđeno da gaje metak pogodio u sljepoočnicu. Ostao je živ, ali bez vida na oba oka.
Njemački tjedni časopis Der Spiegel opširno je pisao o napadima na Kraljevića. Prema Spiegelu, njemačka policija je utvrdila daje atentator s mjesta zločina pobjegao u automobilu rent-a-car agencije AVIS, iznajmljenom u miinchenskoj zračnoj luci na ime Slaviše Jovanovića iz Budve, a vraćenim u Beogradu. Kad su njemačke vlasti od Beograda zatražile podatke o toj osobi, nisu dobile nikakav odgovor.
Luka Kraljević se početkom devedesetih vratio u domovinu i nastanio na makarskom primorju gdje se, sa suprugom Ursulom, bavi ugostiteljstvom.
Luka Kraljević nakon drugog atentata, 1983.
Napad na Tomislava Naletilića
Rano ujutro 26. kolovoza 1988., hrvatski emigrant Tomislav Naletilić zatvorio je svoju gostionicu i krenuo u stan. Nakon nekoliko koraka presrela gaje nepoznata osoba i bacila mu tekućinu nepoznatog sadržaja u lice.
Božidar Spasić, inspektor Druge uprave SSUP-a, koji je bio organizator tog napada, opisao je događaj u knjizi Lasica koja govori:
"Tomo Naletilić, opet. Tako sam nazvao ovu akciju, jer nam je ovaj ustaški vampir uvijek bio u kombinacijama, auto vrijeme je oko sebe počeo okupljati osim ustaških i šiptarske teroriste.
Jedan od naših vrsnih suradnika uspio je tijekom noći ući u Tominu kavanu. Ustanovio je da u podrumu ima eksploziva dovoljno da digne pola Beograda u
Faksimil stranice iz udbinog elaborata
o Tomislavu Naletiliću      381
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Policijski fotorobot napadača na Tomislava Naletilića, 1988.
zrak. Morao sam hitno prijeći u akc, lako je Naletilič odavno bi spisku za eliminaciju, Služba, pa i ja nismo poduzimali tako rigoroznu n Odlučili smo drugim sredstvii metodama sprječavati teroriste i krajnjoj nuždi poduzimati rigoro korake. Nije riječ o sentimentalnost,
0 strategiji. Naša je bila da se učinci c
1    napada   na   teroriste   trebaj koncentričnim krugovima širiti od ten prema njegovom okruženju. To izt pomutnju i strah, dezorijentira više c odjednom, pa učinak biva dugoroč ostavlja prostor za  manevrira) izvođenje narednih akcija.
U tom kontekstu planirao s napad na Naletilića: da mu u lice i po
bacimo otrovnu kiselinu koja neće oštetiti vitalne organe, ali će biti dovoljna opoi i znak daje Služba blizu njega. U Beograd sam pozvao dva vrsna agenta koja su ži u Stuttgartu i već izvodila uspješne akcije u našoj režiji.                                    \
Stručnjaci u Institutu sigurnosti pokušavali su napraviti kiselinu po mojoj zar ali im nije polazilo za rukom. Što god su napravili, izazivalo je učinke opasne po i Zbog toga sam se s agentima dogovorio da sami u Njemačkoj naprave prir mješavinu od kiselina, koje se mogu kupiti u slobodnoj prodaji. Tako su i uradili.
Akcija je mogla početi.
Naletilićje, već sam naprijed spomenuo, držao restoran u Karlsruheu, u Ko, 9. Nazvao gaje 'lm Hof, što bi se moglo prevesti 'U dvorištu'. Te Ijetnje večeri agenti su se pritajili iza kavane, pratili što se događa i vrebali priliku da se pri Naletiliću.
Oko deset sati uvečer iz kavane su izašla četiri pijana Nijemca i u dvo počela šutirati kartonske kutije koje su agenti naslonili na Naletilićev automob kavani su u tom trenutku bile Tereza, njegova žena i u jednoj od prethodnih akcija i navodna ljubavnica, i kuharica. Naletilićje bijesan izašao iz kavane i počeo se sve s pijanim Nijemcima i u trenutku kada su se oni počeli udaljavati, prišla su mu dva agenta, komentirajući kako su pijani gosti nezgodni gosti. Uzgred su ga pitah kavana još otvorena, a kada je vlasnik odgovorio daje upravo zatvara, jedan od age mu je iz specijalno pripremljene posude bacio kiselinu u oči.
Tomo Naletilić je pao na zemlju kao pokošen, urlajući od bola. Agenti i hitro kroz park udaljili, sjeli u automobil i krenuli u ranije određenu baz\ međuvremenu, iz restorana su istrčale Tereza i kuharica. Vidjevši opekotine i ož odmah su shvatile o čemu se radi. Pozvale su hitnu pomoć, a Tomu odvukle do c pokušavajući mu vodom ublažiti muke".                ,                                          "\
382
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Atentat na Nikolu Štedula
U petak, 14. listopada 1988., u zrakoplovu švicarske zračne kompanije sletio je na londonsko uzletište čovjek s putovnicom u kojoj je stajalo - Rudolf Lehotzkv; adresa: 3A Av. Cales 1206, Ženeva. Dotični se carinskim službenicima predstavio kao trgovački putnik. Sutradan, 15. listopada, u subotu, vlakom je nastavio put u Škotski grad Edinburgh. Kasno poslijepodne Lehotzkv je uzeo sobu u edinburškom hotelu Old Waverly i unajmio automobil u poslovnici rent-a-car kompanije Avis. Trećeg dana, 16. listopada, u nedjelju, krenuo je unajmljenim automobilom u gradić Kirkcaldv. Nakon stoje stigao tamo, u više je navrata zaustavljao mještane sa zamolbom da mu pokažu put do Ulice Glen Lyon Road. U toj je ulici živio Nikola Štedul, predsjednik Hrvatskog državotvornog pokreta (HDP).
U ponedjeljak, 17. listopada, Štedulova susjeda Joan Ward, dokona stara gospođa, primijetila je kako nepoznati muškarac sjedi u automobilu nedaleko od Štedulove kuće i promatra ulicu. Elisabeth Woods, sobarica u hotelu u Ulici Glen Lyon Road, također je preko puta svoje sobe vidjela parkirani crni automobil s crvenom prugom. U njemu je sjedio čovjek slavenske fizionomije i čitao novine. Nešto joj je bilo čudno te je zapamtila registracijsku oznaku automobila.
Sljedećeg dana, 18. listopada, Štedulov susjed James Napier Blount, također je primijetio istog muškarca kako sjedi u automobilu i promatra ulicu. Tog dana se Štedul kasno vratio iz sveučilišne knjižnice i započeo pisati članak za glasilo HDP-a Hrvatski tjednik, koji je izlazio u Australiji. članak je dovršio tek oko pet sati ujutro.
U srijedu, 19. listopada, na uzletište u Glasgowu sletio je JAT-ov zrakoplov s jugoslavenskom nogometnom reprezentacijom, novinarima i navijačima. Škotski carinici nisu dopustili dvojici navijača ulaz u Škotsku, već su sljedećim zrakoplovom vraćeni u Jugoslaviju. Navodno je Rudolf Lehotzkv očekivao njihov dolazak. Bilo kako bilo, Lehotzkv je ponovno opservirao Ulicu Glen Lyon Road. Umirovljeni pismonoša Eric Martin gaje primijetio i, zbog čestih provala u kuće, zapisao je broj automobila: F 440 - AFK. Lehotzky je poslijepodne na TV-u gledao prijenos utakmice nogometnih reprezentacija Škotske i Jugoslavije, koja je završila neriješeno 1:1.
Nikola Štedul je svakodnevno točno u sedam sati izvodio u šetnju svog njemačkog vučjaka Pašu, inače dobro istreniranog psa-čuvara. U četvrtak, 20. listopada, izašao je mimo običaja iz stana nešto kasnije, oko osam sati. Kratko je s psom šetao ulicom i zatim je skrenuo u obližnju šumicu. Nakon petnaestak minuta vraćao se nazad i stotinjak metara prije svoje kuće zapazio je kako mu se iz suprotnog pravca polagano približava automobil. Kad je došao do njega, vozač je prikočio. Štedul je pomislio daje čovjek zalutao u gradu i da traži pomoć. Nagnuo se prema prozoru. U tom trenutku je Lehotzky potegnuo pištolj s prigušivačem i ispraznio cijeli šaržer u Štedula.
Nikola Štedul je kasnije i sam opisao taj događaj:
"Nisam odmah osjetio bol i shvatio što se događa. Vidio sam samo dva bljeska iz prigušivača. Nekako sam se okrenuo napola nadesno i tek mije onda postalo jasno što se događa, jer on nije prestajao pucati. Poslije toga je automobil odjurio, a ja sam
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
384
opazio kako mi krv ide iz usta i mislio sam da nemam više od jedne ili dvije n života. Želio sam otpuzati nekako do kuće da kažem ženi i djeci zbogom. Otpuza jedno dva-tri metra, kad sam izgubio snagu. U tom trenutku iz kuće je naišla sus pitala me što se dogodilo. Imao sam toliko snage kazati da sam ustrijeljen. C otrčala i pozvala ambulantu i policiju. Poslije toga je otrčala obavijestiti moju že, nisam mogao pričati, jer mi se naboj zaustavio u zubima. Ispljunio sam naboj islor, zube. Drugi naboj je prošao kroz grlo i zato sada imam promijenjen glas. Ta dva n nisu bila opasna po život, nego onaj koji je prošao pored bubrega, povrijedio mi ai i zaustavio se u plućima pored srca ".                                                             \
Otprilike u isto vrijeme kad se Lehotzkv dovezao do uzletišta u Edinbi vratio unajmljeni automobil i sjeo u zrakoplov za London, umirovljeni pismonoš Martin pričao je policajcima kako je prethodnih dana zapazio sumnjiv autoi registarskih oznaka F 440 - AFK. Inspektor David Fraser u žurbi je zapisao podai dlan i odjurio u policijsku postaju. Tu je utvrdio da automobil pripada agenciji Av je bio iznajmljen Rudolfu Lehotzkom, koji se upravo nalazi u zrakoplovu h dvadesetak minuta treba sletjeti na londonsko uzletište Heathrow. Frazer je odmah nalog za uhićenje. Policija je opkolila zrakoplov. Dvojica detektiva ušla su um pilot je zamolio putnika Lehotzkog da se javi u pilotsku kabinu. Ovaj se nije oda nego je na svom mjestu čekao da svi putnici napuste zrakoplov. Detektivi su mu i objasnili daje uhićen. Lehotzkv je burno protestirao.                                     j
Nikola Štedul nastavio je svoj iskaz:
"Sljedećeg dana, u bolnici u Edinburgu su mi rekli da je u Londonu uhićen neki sumnjivi čovjek. Pitali su me poznajem li nekog Lehotzkog. Odgovorio sam da za njega nikad nisam čuo. Prišla mije moja supruga i ispričala mi kako su je nazivali Hrvati iz cijelog svijeta te rekli da su spremni napasti jugoslavenska veleposlanstva i poubijati osoblje. Kako nisam mogao govoriti, uzeo sam papir na kojemu sam napisao da se ne smije nipošto započeti s osvetničkim akcijama, jer bi to išlo na ruku Jugoslaviji. Na sreću, poslušali su me. Osam dana kasnije, 28. listopada, odvezli su me u policijsku postaju. Poredano je stajalo desetak ljudi. Počeo sam gledati zdesna nalijevo; četvrtog u redu prepoznao sam po očima i obrazima - kao napadača. To nije bilo teško. Pitali su ga kako mu je ime, a on je odgovorio na njemačkom:  'Ich heisse
Vinko ' /Zovem se Vinko/".                                    Karikatura Vinka Sindičića iz "Nove Hrvatske"
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Famozni Rudolf Lehotzkv, dakle, zapravo je bio poznati Udbin suradnik i vlasnik restorana Stara vrata u Rijeci, Vinko Sindičić. Istraga je utvrdila da trgovački putnik Rudolf Lehotzkv zaista postoji i da mu je prigodom jednog poslovnog boravka u Zagrebu, u hotelu Esplanade, s recepcije ukradena putovnica. To bi trebalo značiti daje u pripremu Štedulova ubojstva bila umiješana i zagrebačka Udba.
Sudac Lord Allanbrife osudio je 4. svibnja 1989. Vinka Sindičića na petnaest godina robije. Izvadak iz presude glasi:
"(1) 14. listopada 1988. u Zračnoj luci Heathrow, London, Engleska, vi ste imigracijskom službeniku, Rajendranath-u Seetanah-u koji je zakonski djelovao u izvršavanju spomenutog članka zakona prigodom dolaska zrakoplovom u Ujedinjeno kraljevstvo dali ili učinili da bude dana izjava ili predstavka za koju ste znali da je netočna ili za koju niste vjerovali daje istinita u svezi vašeg pretvaranja da ste Rudolf Lehotzky i podnijeli ste prijavni obrazac pri prelasku granice koji je bio potpisan 'Lehotzkv': suprotno Zakonu o imigraciji iz 1971., čl. 26(l)(c);
(2)  15. listopada 1988. u Zračnoj luci Turnhouse, Edinburgh, u prostorijama koje zauzima tvrtka Avis Rentacar Ltd, vi ste se lažno predstavili Gillian-i Helen-i Elizabeth-i Dunsmore, trgovačkoj predstavnici, da ste Rudolf Lehotzky s prebivalištem na adresi 3A Av. Calas 1206, Ženeva, Švicarska; podnijeli ste navedenoj Gillian Helen Elizabeth Dunsmore putovnicu na ime Rudolf a Lehotzkog, naveli je da vam iznajmi motorno vozilo registarskih oznaka F440 AFK, a istina je da ste vi Vinko Sindičić s prebivalištem na adresi Braće Horvatića 5, Rijeka, Jugoslavija i daje dotična putovnica bila kriva i krivotvorena i da ste tako dobili navedeno motorno vozilo prijevarom;
(3)  20. listopada 1988. u Glen Lyon Road, Kirkcaldy, vi ste pištoljem napali Nikolu Štedula s prebivalištem na adresi 16 Glen Lyon Road, Kirkcaldv i prostrijelili ga opetovano po glavi i tijelu ozbiljno ga ozlijedivši, trajno izobličivši i onesposobivši i ugrozivši njegov život i pokušali ga usmrtiti;
(4)  vi ste između 15. i 20. listopada, uključivši oba nadnevka, u navedenom Glen Lvon Road-u, i u Glendalepark-u, Chapel Road-u i Broom Road-u, sve u Kirkcaldy-u i na cesti A907 između Kirkcaldy-a i Dunfermline-a i na drugim mjestima u Okrugu Dunfermline, imali kod sebe vatreno oružje i streljivo, odnosno dva pištolja i količinu metaka, a da niste imali dozvolu za nošenje vatrenog oružja koja je bila tada na snazi: suprotno Zakonu o vatrenom oružju 1968., čl. 1(1);
(5)  vi ste između navedenih datuma, uključivši oba datuma, te na navedenim mjestima, imali kod sebe vatreno oružje, odnosno dva pištolja i streljivo, s nakanom da posredstvom istih ugrozite život ili omogućite drugoj osobi da posredstvom istih ugrozi život: suprotno Zakonu o vatrenom oružju 1968., čl. 16;
(6)  vi ste između navedenih datuma, uključivši oba datuma, te na navedenim mjestima, bez zakonitog ovlaštenja ili prihvatljive isprike imali kod sebe vatreno oružje, odnosno dva pištolja zajedno sa streljivom prikladnim za uporabu u dotičnom oružju: suprotno Zakonu o vatrenom oružju 1968., čl. 19;
(7) između 14. i 20 listopada 1988., uključivši oba datuma, vi ste u Zračnoj luci Heathrow, London, Engleska, i na drugim mjestima u Ujedinjenom kraljevstvu, bez, zakonitog ovlaštenja uporabili u svrhu navedenog čina i imali kod sebe u navedene
385
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
386
svrhe putovnicu za koju ste znali ili imali razloga da znate daje krivotvorena, od putovnicu na ime Rudolfa Lehotzkog, dok je istina da ste vi Vinko Sindičić, s prebiva na adresi Braće Horvatića 5, Rijeka, Jugoslavija: suprotno Zakonu o imigraciji. Cl. 26(1)(d);
i (8) kad ste uhićeni 20. listopada 1988. u Zračnoj luci Heathrow, Lo Engleska, pod optužbom da ste pokušali izvršiti ubojstvo navedenog Nikole Su kao stoje navedeno u optužbi pod (3), vi ste (a) 20. listopada 1988. u navedenoj Zr luci Heathrow i u policijskoj postaji Kirkcaldy, Kirkcaldy, Fife, krivo se predstc Detektivskom superintendantu Thomas-u Finlayson-u, Inspektoru detektivu Bi Steer-u i Vodniku detektivu Derek-u Ward-u McEwan-u, sve časnicima u Odjt istraživanje krivičnih djela u Policiji u Fife-a, stacioniranima u Kirkcaldy-u, i (I ste se pojavili 21. listopada 1988. u Serijskom (kotarskom) sudu u Kirkcaldyu, op,
za pokušaj umorstva kao stoje navedeno     ------
pod (3), krivo ste se predstavljali da se zovete Rudolf Lehotzky, da vam je datum rođenja 27. kolovoza 1948. i da stanujete na adresi 3A Av. Calas 1206, Ženeva, Švicarska, i to ste učinili pokušavajući prikriti svoj pravi identitet, odnosno da ste vi Vinko Sindičić sprebivalištem na adresi Braće Horvatića 5, Rijeka, Jugoslavija, i da ste na taj način pokušali osujetiti tijek pravde.
Sud je osudio navedenog optuženog na kaznu zatvora u trajanju niže navedenog vremenskog roka i da poslije toga bude pušten na slobodu:
Pod 1: 3 mjeseca; pod 2: 3 mjeseca; pod 3: 15 godina; pod 4: 2 godine;pod 5:10godina;pod 6: 3 godine; pod 7: 3 mjeseca; pod 8: 1 godina — svi rokovi trebaju teći istodobno.
Sveukupni rok trajanja zatvorske kazne: petnaest godina, počevši od 20.
listooada 1988 "                                                                         Pišto1's P"9ušivačem >z kl
usiopauu iyoo .                                                                vjnko Sjndm pucao na Njkolu
Ivan Lasić, načelnik Druge uprave SSUP-a, umirovljen godinu dana prije at< na Štedula, izjavio je sljedeće:
"Pitao sam saveznog podsekretara Zorana Savičevića je li to djelo hn službe ili njihovo, a on mije odgovorio: 'Bilo zajedničko, a sad ničije!'Po mojoj pro kad je u pitanju Sindičić, Perkovićje morao znati za to. Zoran Savičević i Josip Per bili su u stalnom kontaktu i dogovarali se o ublažavanju posljedica neuspjelog ate na Štedula. Sindičićev je pseudonim bio 'Pitagora'. To sam čuo od Miče Mar znam iz papira".                                                                                           i
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Lovorka Marušić-Vilenica, nevjenčana supruga Vinka Sindičića, u istražnom postupku zbog ubojstva Brune Bušića dala je 9. veljače 1999. izjavu u kojoj je govorila
0 posjetima Sindičiću u zatvoru i susretima s Josipom Perkovićem:
"Točno je da sam se iza mojeg ranijeg saslušavan]a u Županijskom sudu, osobno nepozvana javila državnom odvjetniku, jer sam se dosjetila još nekih okolnosti koje sam na prethodnom ročištu bila propustila kazati. Naime na tom ročištu, gdje je bio nazočan i okrivljenik koji me pitao jesam li mu nosila kakvu poruku u zatvor u Škotsku, ja sam odgovorila da nisam odnosno da se ne sjećam.
Naknadno sam se, međutim, sjetila da, kada sam prvi puta išla u posjetu Vinku Sindičiću (12. 11. 1988.), Sindičić mije rekao neka potražim Josipa Perkovića i neka mu samo kažem gdje je on. Po povratku u zemlju ja sam doista otišla u glavnu zgradu bivšeg SUP-a i tada nisam imala kontakt sa Perkovićem, ali me je nakon nekoliko dana on posjetio u društvu, mislim, jednog čovjeka i tom prigodom mi smo razgovarali u hotelu 'Excelsior' u Lovranu. Josip Perković me je pitao o Sindičiću da gdje je, kako je
1 to je ustvari bilo prijateljsko raspitivanje o Sindičiću.
Ustvari, ispravljam sud koji me je krivo razumio, tom prigodom je bilo pravo saslušavanje o Sindičiću o tome gdje je i što je to o našem životu. Perković mi se legitimirao i nije mi kazao zašto provodi to saslušavanje. Nakon saslušanja ja sam mu kazala da mije Sindičić rekao neka ga osobno izvijestim gdje je on pa je pri kraju tog sastanka Perković kazao da ćemo ostati u kontaktu. Tako je i bilo. Svaki put kada sam išla u Škotsku ja sam Perkovića izvješćivala o tome kamo idem i on mi je upućivao poruke Sindičiću u smislu da bude jak i da se drži.
Ja pretpostavljam da su to poruke o kojima me je okrivljenik pitao na zadnjem ročištu. Nikakvu značajniju poruku ja ne pamtim. Konkretno, ja niti ne mogu tumačiti, jer ne znam što su značile te poruke između Sindičića i Perkovića.
Sud mi predočuje list 407 spisa te potvrđujem daje ta bilješka pisana mojom rukom, ali se ne sjećam kada. Ne mogu se sjetiti trenutka, ali dopuštam mogućnost da mije taj tekst diktirao Perković, s obzirom na to da ni s kim drugim nisam kontaktirala, niti sam bilo čije druge poruke Sindičiću slala u zatvor osim Perkovićevih. Za mene sadržaj tih poruka ne znači ništa i ne razumijem na što se odnosi.
Ja sam s Perkovićem zadnji put kontaktirala u mjesecu prosincu 1992., kojom prigodom sam posljednji puta išla u Škotsku, jer smo iza toga Sindičić i ja prekinuli.
Naposeban upit suda, koliko puta sam brojčano kontaktirala s Josipom Perković za vrijeme otkada mi je Sindičić skrenuo pozornost na to da kontaktiram s njim, odgovaram daje to moglo biti možda 10-akputa. Svaki put su ti kontakti bili prijateljski, s riječima da pozdravim Sindičića i da neka se drži, a meni to nije značilo ništa.
Upitana od strane suda, odgovaram da sam sa Perkovićem razgovarala i o tome zašto Sindičić sjedi u zatvoru, jer su o tome pisale novine, ali on to nije posebno komentirao. Sud mi čita cjelovit tekst lista 407 spisa, pa, nakon toga, upitana, da li me sadržaj tog teksta asocira na nešto, odgovaram da ne i da ne znam na što se odnosi te mislim daje poruka tog teksta da trebam šutjeti o nekakvim događajima, ali ja neznani o kakvim. Očigledno nisam razmišljala o tome što sam pisala. Također, to je jedina pismena poruka koju sam nosila u Škotsku.
Napominjem da me nitko, osim Perkovića, nije posjećivao i kontaktirao po
387
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
!   !
pitanju Sindičića za vrijeme dok je on bio u Škotskoj.
Također želim još nešto kazati o onom kovčegu koji sam uništila, a o čem. govorila na ranijem ročištu. Naime, prigodom jednog od posjeta Vinku, on mije, da mu iz tog kovčega koji je bio kod mene donesem letke i nekakav članak o nj> njegovom fotografijom iz nekog tiska. Što se tiče letka, mislim daje bio letak H Priznajem da sam tom prigodom pogledala sadržaj kovčega i u njemu našla par i putovnica, svaka sa Vinkovom fotografijom, i taj sam kovčeg, po Vinkovom naj. zajedno s njegovom majkom uništila. Konkretno, uništila sam sadržaj kovčega na da sam nešto potrgala i bacila u WC školjku, a nešto zapalila. Moguće je da n nisam, a ako nisam to je sve u ovim dokumentima koje sam predala državnom odvje
Više ništa Sindičićevog nemam kod sebe.
Upitana o zlatnom satu sa zlatnom narukvicom marke 'Omega' odgovarc je taj sat bio u ručnoj torbici zajedno s vozačkom dozvolom, što mije sve ostavlje recepciji hotela 'Ambasador'. Ja ne znam tko mije to ostavio, za sat navodim da mom sjećanju, napoleđini bilo ugravirano nešto poput Herljević ili 'odHerljevići ne znam gdje je ta zaštitna pločica. Ja sam sat preuzela bez zaštitne pločice. Men Sindičićevu torbicu sa satom predala njegova sestra koja radi na recepciji I 'Ambasador'. Ona mije rekla da ne zna tko je to donio.
Kako je meni Sindičić bio kazao da pitam Perkovića za njegove stvari, jt to i učinila za vrijeme naših zajedničkih susreta i zatim mije nakon nekog vremt torbica vraćena u 'Ambasadoru'. Stoga pretpostavljam da je to dostavljer Perkovića, ali ja u to nisam sigurna ".                                                             .
Josip Perković je u vrijeme atentata na Nikolu Štedula bio šef hrvatske I "Na temelju članka 47. stava 2. i 5. Zakona o organizaciji i djeloi republičkih organa uprave i republičkih organizacija (Narodne novine, br. 44/7'. 82, 33/83 i 29/85), Izvršno vijeće Sabora donosi
1
Rješenje                                               i
o imenovanju pomoćnika republičkog sekretara za unutarnje poslove    i
u Republičkom sekretarijatu za unutarnje poslove
Za pomoćnika republičkog sekretara za unutarnje poslove u Republi sekretarijatu za unutarnje poslove, imenuje se Josip Perković, viši inspektori, kl Republičkom sekretarijatu za unutarnje poslove.
Zagreb, 7. listopada 1986.                                                                   \
Predsjednik Antun Milović,\
Predsjednik Savjeta za zaštitu ustavnog poretka u Hrvatskoj, u vrijeme att na Štedula, bio je -na temelju odluke "predsjednika predsjedništva SRH Hrvatske" Markovića od 11. lipnja 1986. - "Tomislav Kovač, član Predsjedništva SR Hrvatsl članovi: "Ante Milović, predsjednik Izvršnog vijeća Sabora SRH, Mira Korkut-Slatl član Predsjedništva CK SKH, Zvonko Novak, predsjednik DPV-a Sabora SRH, Mule, republički sekretar za unutarnje poslove SRH, Ilija Borić, komandant Teritor 388     obrane SRH".                                                                                                :
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Britanska organizacija PRO-DOG, koja ima preko 30.000 tisuća ogranaka, svake godine dodjeljuje zlatnu medalju najzaslužnijem psu-čuvaru za spašavanje života. Štedulov vučjak Paša dobio je tu nagradu za 1988. godinu, jer je odmah reagirao u zaštiti svog gospodara te atentator Vinko Sindičić nije smio širom otvoriti prozor automobila i, posljedično, precizno gađati.
Nikola Štedul sa suprugom i "Pašom", 1989.
389
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
390
-I,
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
BRUNO BUŠIć - SIMBOL HRVATSKOG NACIONALNOG OTPORA
Djetinjstvo i mladost
Ante Bruno Bušić se rodio 6. listopada 1939. u zaseoku Bušića Draga u Vinjanima Donjim kod Imotskoga. Već kao gimnazijalac, tijekom 1956. godine, došao je pod nadzor Udbe. Naime, nastavnici u imotskoj gimnaziji su-preko tzv. nepotpisane školske zadaće - provodili anketu među učenicima. Nekoliko odgovora u jednoj zadaći zabrinulo je nastavnike pa su oni slučaj predali Udbi. "- Vjeruješ li u Boga?
-   U Boga vjerujem. Još dok sam bio malen pohađao sam satove vjeronauka i slijepo sam vjerovao u ono što mi je govorio fratar i stariji od mene. Poslije sam ipak počeo sumnjati, jer su mi učitelj i profesori iznosili onda za mene nepobitne dokaze,    kojima   se    nisam    mogao suprotstaviti.   Počeo  sam   u  svome vjerovanju padati sve niže i niže, a to su ubrzali i 'grijesi'. Bojao sam se pakla i volio sam da nema drugoga svijeta i Boga. Što sam više griješio manje sam vjerovao u Boga i više upadao u grijehe. No opet se javila bojazan, da Bog postoji. Više nisam vjerovao ni fratrima ni profesorima. Tražio sam istinu u knjigama, kako u knjigama za vjeru tako i u knjigama protiv vjere. Potpuno cjelovitu istinu nisam našao, a još sam u traženju, ali ipak sam se uvjerio da Bog postoji.
-  Sto ti se činije li bolji stari sustav ili današnji?
- Naravno, da sustav stare Jugoslavije nije bio dobar, ali isto tako ni današnji sustav ne valja iako je nešto bolji. Za vrijeme stare Jugoslavije bilo je dosta gladnih, žednih, bosih, golih, ali ima ih i danas iako u manjem broju. Međutim svakim danom raste sve to veći broj nezaposlenih. Stara Jugoslavija je zato dopuštala veću slobodu mišljenja, dočim sada novi sustav je skučio slobodno izricanje misli i guši svaku klicu narodnosti.
Narodna Republika Bosna i Hercegovina nije dodijeljena Hrvatskoj iako Hrvatska ima na nju svoja predavna prava, a to bi morala Srbija svakako priznati. Kako je Srbiji priključena Vojvodina i Kosovo-Metohijska oblast, tako bi i Hrvatskoj morala biti priključena Bosna i Hercegovina. No osim toga Srbi vode propagandu u
Bruno Bušić na crtežu s naslovnice zbornika
"Bruno Bušić - branitelj hrvatskog identiteta"
autora Marjana Žeželja, 2001.
391
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
¦A	saarj odbor kotara makari			
				TO» HOflO-
Br	i H o t a i i .•tr.poT.>^ /WS			^> rt »•
In	,ot»kl,4n»   l.n/56«.	ikćfit		
	ODJELU mrUT	uLmjxh poslova ko	TARA	-'      '
		M		B   B   K  A
	U prlloffti «kta. d	¦tarlJa^O; Va»  pri	japla	lobodnU
n»	n   jadno«   djaka.  i*   lautal paat*rlj«na  pitanja a   %t	ul*tta.Fr»Tj*r*™i	Jan  do	lo ¦•   di
Do	nJlli,uB«nlk YTT.ra«radn	lwa^njS^lS^'r*	udad	odnosno
do	atAVlJamo  Vama na. UTid. iJ.Juilti   ia naprljatalj'	*ako   1   i« ni« dr ma  pri 11 «noi utj*	uclh ¦ c.j.  n	¦lma.il
li	>takoa>.TaJ   problas  aa   n»			
	pr*Tltl   pl*  >«. aktljj&		ro   o«n	ma   pod«
	.                    Saurt   f«»liJz^			ih™.)
stavljen na osnovu.Jed-
avnosti i slobodu vjere To leodraiuje nigdje nego na
koja bi ih
mogu jedino zatrpat
Štampe, koja bi u pozi
Gore: faksimil policijske prijave protiv Brunei Lijevo: faksimil "nepotpisane zadaće" Brune-
f
Bosni i Hercegovini, te šalju svoje učitelje i profesore među Hrvate, koji posrbljivanje na više načina. Srpski tisak također nastoji što više prodrijeti u poc Bosne i Hercegovine.
Mislim da nije potrebno spominjati masovno ubijanje zarobljenika za vr rata i u razdoblju poslije rata i ostala nasilja.                                                  '
Zakon je postavljen na temelju: Jednakosti, ravnopravnosti i slobodi vje se u stvarnosti ne odražava nigdje nego na papiru.
Slobode vjere nema, ravnopravnosti također, a o jednakosti da i ne govo Dok se Tito voza po Indiji, Velikoj Britaniji itd. teški fizički radnik nije u mogui kupiti obični bicikl. Dok Titova žena Jovanka kupuje vile po inozemstvu, seljak, r i službenik ne mogu dobiti jednu jedinu sobu gdje bi se smjestili. To se zove jedna Titova žena sigurno nije zaposlena pa odakle njoj novac? Ja Tita smatram ob diktatorom i drugim Cromwelom za kojega je Marx rekao: 'Oliver Cromvvel - Robe Engleske revolucije kasnije je postao njezinim Napoleonom '.
U novom sustavu ima mnogo dubokih rupa, koje bi trebalo što prije zat ako se ne želi nova revolucija koja bi ih zatrpala leševima. Te se rupe mogu j zatrpati ako se dade sloboda tiska, koji bi upozorio na njih. "                           :l
Istraga je utvrdila da je zadaće Bruno Bušić. Na taj su i započela desetljeća njegova proj Bruno Bušić je već 13. studenoga isključen iz gimnazije bez pra-\ školovanje u čitavoj Jugoslaviji - wn zbog sudjelovanja u osnivanju '. organizacije hrvatske intelige (TIHO). Ipak, dvije godine kasnije, 1< promijenjeni propisi o školov nastavio je školovanje i završio gimi
392       Bruno Bušić kao maturant s prijateljima, Split, 1960.             U Splitu.                                                           i
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Zatvor - iseljeništvo - zatvor
Ujesen 1960. Bruno Bušić je upisao studij ekonomskih znanosti u Zagrebu, koji je uspješno završio u rekordnom roku - godine 1964. Zaposlio se početkom sljedeće godine u Institutu zapovijest radničkog pokreta, kojemu je na čelu bio dr. Franjo Tuđman. Međutim, već nakon nekoliko mjeseci, u kolovozu 1965., bio je uhićen zbog čitanja emigrantskoga tiska i neprijateljske propagande. Osuđen je - na suđenju zajedno s Anđelkom Mijatovićem, Rudolfom Arapovićem, Zvonkom Drkulcem i Markom Barišićem - na deset mjeseci zatvora. O tim događajima Bruno Bušić je kasnije zapisao: "Toga ljeta u kolovozu 1965. Zagreb je bio gotovo pust. Institut za povijest radničkog pokreta Hrvatske zjapio je prazan. Svi iz znanstvenog odjela otišli su na kolektivni godišnji odmor. Ostao sam jedino ja, jer sam morao napisati nešto o gospodarskoj reformi, koja je bila proklamirana upravo tih dana. Po muklim sobama vuklo se još nekoliko ljudi iz administracije. U zaglušnoj tišini Gornjeg gr ada jasno se čulo kuckanje pisaćih strojeva u Saboru SR Hrvatske, nedaleko od Instituta. Vrata na mojoj sobi naglo su se otvorila. Ušla su trojica. Prvi je rekao: 'Mi smo iz Udbe. Došli smo da vas lišimo slobode!' Nisam bio jako iznenađen.
Šutke sam gledao kako udbaši prebiru moje papire. Zaplijenili su mi 'Bijeg od slobode' Ericha Fromma, 'Razmrvljeni rad' Georgesa Friedmana. Poslije je slijedila premetačina u mojoj podstanarskoj sobi i suluda vožnja po zagrebačkoj okolici. Vozač je pjevao 'Lijepu našu', 'Još Hrvatska nije propala', dok su me ostala dvojica za to
vrijeme tukla. Uopće me nisu ništa pitali, samo su udarali.
Pitao sam ih zašto to čine, što sam skrivio. Odgovorili su mi da to oni ne znaju,
da se to njih ne tiče, oni samo obavljaju svoj zadatak. Poslije su me doveli u zatvor u
Petrinjskoj. Predveden sam pred 'isljednika' Milana Kajganića, Srbina iz Banije. Ni
on nije ništa znao. Njegovo je da samo uzme moju 'obranu', on me neće ni pipnuti, ali
tu u zatvoru ima svakakvih ljudi, a on ne može ležati sa mnom u ćeliji i čuvati me. Ima
on svoju obitelj, mora on čuvati i uveseljavati svoju obitelj. Ja uopće i ne moram davati
svoju obranu, on i tako sve zna, njegovo je samo da mi pomogne.
Nakon izlaska iz zatvora doznao sam da su Ivan Gabelica i Viče Vukojević,
moji prijatelji iz gimnazijskih dana, prošli neusporedivo gore od mene. Njih su udbaši
kidnapirali na ulici i odveli u svoje tajne zatvore. Tu su dva mjeseca bili podvrgnuti
'stručnoj' obradi, u kojoj su sudjelovali
'znanstveni    radnici'    Zavoda    za
kriminalistička vještačenja i kriminološka
istraživanja  na  čelu  s   Tomislavom
Markovićem. Oni su bili određeni za
smaknuće.  Bili su prisiljeni da na
razglednicama iz Italije napisu najljepše
pozdrave svojoj rodbini prije puta u
prekooceanske zemlje. Na razglednicama
je stajalo da se više neće javljati, tamo ih
očekuju veliki zadaci, promijenit će ime i
izgled. Raspisana je i tjeralica za njima,
LC*f^lll

1 -sas&arss
•i", u" "„¦ %
, t ,,   -•:!
;J3'::>:
Bruno Bušić s prijateljima na Sljemenu, Zagreb, 1965.
393
I
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
policija je obilazila njihova sela i tražila ih. Okružni javni tužitelj Milan čačić s, se u lice Ferdi Vukojeviću, koji je došao k njemu prijaviti bratov nestanak.
Viče Vukojević i Ivan Gabelica satima su i danima lebdjeli u agoniji iz poda i tavanice, obješeni za ruke. Glavni mučitelj je bio Stjepan Katić, coi
brazgotinom iznad oka. Viče je pr da je zapalio Tvornicu pap, Zagrebu. Kad je opisao kako izveo, vidjeli su da uopće ne znc se ta tvornica nalazi. Poslije > mlatili, jer ih je dovodio u zabh Nakon Karadordeva u pro 1971. Zlatan Marković je bio g sudac istražitelj svim voi hrvatskih sveučilištaraca, ljudi Matice hrvatske i Hrvatskog tjec Milan čačić imenovan j< republičkog javnog tužitelja, a i Gajski za predsjednika Okružnog u Zagrebu. On je osobno sud, Marku Veselici, Jozi Ivičev Zvonimiru Komarici."             <
Viče Vukojević u uredu
ispred portreta Brune Bušića.Zagreb, 1992.
394
Do pravomoćnosti presude Bruno Bušić je bio pušten na slobodu, što j listopada 1966. iskoristio za odlazak u Austriju. Međutim, na nagovor dr. Franje Tud koji je po njega u Beč poslao Zvonka Komaricu, Bruno Bušić se već u prosincu \ vratio u Hrvatsku i nastavio s radom u Institutu. Kao namještenik te ustanove in uvid u razne važne partijske i druge dokumente iz ratnoga i poratnog razdoblja, iz je crpio dragocjene informacije za svoj znanstveni i publicistički rad.
U tom razdoblju Bruno Bušić je surađivao u više časopisa: Hrvatskom knjiže listu (HKL), Telegramu, Vidiku i t.d. U HKL-u je objavio znamenite studije o rat poratnim žrtvama, jeziku u JNA, ustavnim amandmanima itd. Od 9. broja pa do za njegova izlaženja bio je jedan od urednika HKL-a. Nakon zabrane HKL-a potkraj godine, Bruno Bušić je ponovno napustio Hrvatsku i, kako je kasnije sam opisao,' u nekom poluizbjeglištvu" u Parizu gdje je "skromno i povučeno, koristeći fram stipendiju, studirao političku ekonomiju i sociologiju".
Pred kraj drugoga (polu)iseljeništva, početkom godine 1971., Bruno Buši Parizu susreo Josipa Senića, jednoga od voda Hrvatskoga revolucionarnog bn (HRB). Senić gaje pozivao na učlanjenje u HRB, ali je on to odbio zbog planir; povratka u Hrvatsku. Doušnik splitskoga ogranka Udbe pod pseudonimom Ivo V živio u Clevelandu, i koji je kontaktirao sa Senićem, žurno je prenio otkriće s1 šefovima u Jugoslaviji koji su zaključili:
"Kontakte Senića s Bušićem ocjenjujemo da zavrjeđuju naše posebno opere zanimanje. Kako taj problem ne može zahvatiti samo jedan Centar, to predlažemo na temelju ovoga orijentiraju i svi drugi Centri u SRH".                                  \
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
'/Ti
Bruno Bušić s prijateljima na hodočašću, Rim, 1970.
U jeku Hrvatskog proljeća, na poziv prijatelja, Bruno Bušić se početkom travnja 1971. odlučio vratiti u Hrvatsku, premda nije vjerovao u sposobnost i dosljednost tadašnjeg hrvatskog vodstva. Napisao je:
"Ono nije bilo sposobno i kadro da hrvatskom narodu izbori i prava, pa ni ona najosnovnija, kao što su pravo na nacionalni jezik i oznake, a kamoli mu izboriti suverenu nacionalnu državu. Nacionalni entuzijazam je uzbuđivao i pojačavao                 njihovu
samodopadnost, ali ne i njihovu samosvijest i nacionalno dostojanstvo. Nikako nisu mogli nadrasti strah i ovisnost o političkim i policijskim strukturama iz kojih su izrasli. Teško je i bolno izaći iz majčina okrilja."
Nakon povratka u domovinu, Bruno Bušić se zaposlio u uredništvu Hrvatskoga tjednika (HT) u kojemu je surađivao do zadnjega broja, a od 13. broja postao je
član uredništva. Nakon Karađorđeva (12. prosinca 1971., zloglasna sjednica u Karađorđevu na kojoj je Tito donio konačnu odluku o početku javnog obračuna s Hrvatskim proljećem) među prvima je bio uhićen i zatvoren. O tomu je kasnije, nakon izlaska iz zatvora, svjedočio:
"Zatvorili su me u jednu ćeliju, gdje je bilo dvadesetak kreveta. Bio sam potpuno sam. Kako je bila zima, htio sam leći. Koji god sam krevet otvorio, bio je krvav, sve krvave plahte. U jedan sat u noći upalilo se svjetlo, ušao je jedan od onih koji su me uhitili i rekao mi da sam uhićen. Odveden sam pred istražnog suca Zlatana Markovića. On je prije bio udbaš, pa je prešao u istražne suce, još prije Brijunskog plenuma 1966. To je bila opća praksa nakon reforme istražnog postupka, kad je uveden zakon da istragu ne vrši policija, nego istražni suci: udbaši su jednostavno prekvalificirani u istražne suce. I baš taj isti Zlatan Marković vodio je istragu protiv studenata 1965. koji su bili kidnapirani. Znači da on spada u tu terorističku, doslovno terorističku skupinu, koja je prije izvodila torture nad zatvorenicima. Na moje pitanje zašto sam uhićen, odgovorio mi je: 'Zbog tvoga pisanja u Hrvatskom književnom listu i Hrvatskom tjedniku'. Ja sam mu odmah rekao da se još dosada nije dogodilo u povijesti da policija zatvara nekoga bez naloga za uhićenje zbog članaka koji su objavljeni u legalnim novinama. Ot\>oreno sam mu rekao da se takvo nešto nije događalo ni za vrijeme najgorih Staljinovih čistki. Istražnog suca Zlatana Markovića moj prosvjed nije nimalo zbunio, a još manje posramio. Rekao mi je: 'Uvijek se u povijesti nešto mora dogoditi prvi put'."
395
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
SUUl Dt UME UHIHCđ
Bruno Bušić na "Festivalu pjesme i plesa", Pariz; 1970.
M
«v ^                                                             irmBmammm                Zapravo,      k
nakon Karađorđe inozemstvu se bio pron daje Bruno Bušić ubij vijest je tako pog cjelokupno         hrv
iseljeništvo, uključu starije emigrante koji : rezervom odnosili j ideološki šarolike politički nejasno defini Masovnom pokretu, diljem svijeta organi masovni prosvjedi kak
broju sudionika do tada nije bilo u iseljeništvu. Vjerodostojnost te vijesti ub opovrgnuta, ali je Bruno Bušić nakon toga još više poštovan i cijenjen u hrvj iseljeničkim zajednicama.                                                                             j
Na suđenju, zajedno s dr. Franjom Tuđmanom i dr. Dragutinom Šćuka Bruno Bušić je osuđen na dvije godine zatvora koje je odležao u kaznionici Gradiška, najzloglasnijoj kaznionici za hrvatske političke osuđenike.
Dok je Bruno Bušić bio u zatvoru, njegov navodni prijatelj u Parizu, agent sj Udbe pod pseudonimom Marko - Neven Baričević, javljao je 1972. godine s nalogodavcima, a oni su na osnovi njegovog dopisa sastavili informaciju sije sadržaja:
"Suradnik 'Marko ' nam se javio pismom od 11. veljače ove godine i u , nas izvješćuje da se organi DST-a (Direkcije teritorijalne sigurnosti) ni do dana kod njega javili, premda su to obećali učiniti početkom siječnja ove godine, uznemirava, jer učvršćuje njegovu sumnju daje putujući 21. prosinca prošle god, osobni kontakt operativcu u Milano-Italija, bio pod pratnjom. Jedina pretposta ovu sumnju je nejavljanje organa DST-a, drugih 'Marko' nema.
'Marko' nam se i jednom kartom 9. sijec Pariza, kamo je išc sastanak Sekcije A (Antiboljševički blok n obećavši o tome u: opširnije pismo. Među pismu od 11. ve spominje to obei vezujući ga za \ očekivano putovanje, g mogao na miru pisati, se iz Renresa, gdj navodno već nekoliko c
HRVATSKJ
ImJCEJnlllm        •-R
novine za kulturna i druitvena pitanja                 ,,,.„ ?6S?t
BRUNO BUSlC                """'
 Faksimil naslovnice "Hrvatskog tjednika", Zagreb, 1971.
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
to koristi kao prigodu da nam se javi. Piše, kako čuje dosta novosti iz zemlje, dobrih i loših. Uglavnom ocjenjuje da je kod nas dosta živo. Ističe da kod njega ima dosta novosti samo da nema vremena živjeti s time i pratiti sve. Zna da su Bruno Bušić i Viče Vukojević u zatvoru, te daje Joža Milić imao velikih poteškoća sugerirajući nam da ga nastojimo zadržati u zemlji bar do ožujka ove godine. Sve ovo doznaje preko svećenika Franje Šanjeka s kojim se 6. II. našao kod Mate o. Zvonimira Bradašića. Tu je došao i Petar Rubić predsjednik društva Matice hrvatske u Parizu. Iz razgovora s Rubićem saznao je da se ovaj namjerava potpuno otcijepiti i aktivizirati na polju rada MH. Ističe, kako zna da se sada ne može vraćati u zemlju, jer da bi puno riskirao. Sprema seriju članaka, te traži veze s novinarima. Kod Rubića su ostale stvari Brune Bušića i Viče Vukojevića. Boji se sve to držati u svom stanu, te da će morati potražiti neko sklonište, obzirom da su to tiskani materijali jako kompromitirajući za njih dvojicu. 'Marko' mu je dao do znanja da on ima mogućnosti to skloniti na sigurno mjesto. Suradnik nije sasvim siguran da će mu to Rubić donijeti, usprkos obećanju. Ukoliko donese 'Marko' bi nas o tome odmah izvijestio radi preuzimanja. Napominjemo, da suradnik posjeduje fotoaparat, kojim bi to preslikao i nama predao filmove. U vezi s ovim suradnik smatra da bi trebalo doći do osobnog kontakta tijekom ožujka ove godine.
Dana 25. XII1971. godine odgovorili smo 'Marku' i s par riječi informirali ga o prilikama u zemlji. Istodobno smo zatražili da se više angažira i da nas učestalije informira. Podržali smo njegov zahtjev za kontaktom čim dođe u posjet Bušićevih i Vukojevićevih materijala, a i inače ako se to ukaže kao potreba.
'Marko' nam je dostavio novu adresu svoga prijatelja Francuza, kako bi izbjegao eventualnu kontrolu pošte od strane francuske službe. Frane Dukić. "
Nakon izlaska iz zatvora Bruno Bušić je bio podvrgnut potpunom nadzoru i svakojakom zlostavljanju. Njegov bratić Ante Petric svjedoči o tom vremenu:
"čašu je prelilo, kad je Bruno odlučio ići preko granice, što se zbilo na Stradunu u jesen 1974. Bruno je otišao iz Zagreba, upravo sam ga ja vozio u zračnu luku, iz Zagreba u Dubrovnik na sastanak PEN-kluba, gdje su ga Udbaši premlatili na Stradunu. Nakon toga mije rekao: 'Ante, ja moram bježati van. Moram tražiti način da pobjegnem, jer me prate na svakom koraku, a pitanje je da 7 će me samo pratiti, da me ne će i ubiti ovdje'."

Bruno Bušić - utemeljitej moderne hrvatske osloboditeljske politike
Naravno, putovnicu nije mogao dobiti legalnim putem, pa je s krivotvorenim putnim ispravama u rujnu 1975. najprije otišao u Francusku, a potom, na preporuku nekih prijatelja iz SAD-a, u Englesku. U Londonu se zaposlio u uredništvu iseljeničkoga dvotjednika Nova Hrvatska (NH), ali se ubrzo počeo razilaziti u bitnim koncepcijskim pitanjima hrvatske osloboditeljske politike s Jakšom Kušanom, izdavačem i glavnim urednikom NH. Definitivni razlaz između Bušića i Kušana dogodio se nakon Kušanova zahtjeva da napiše negativan prikaz o Bugojanskoj skupini.
397
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Nakon stoje kategorički odbio Kušanov zahtjev i napustio uredništvo NH Bušić je objavljivao članke pod svojim imenom u tjedniku Danica koji su u C izdavali hrvatski franjevci, u mjesečniku Hrvatska borba koju je u Washingtonu ui njegov prijatelj iz studentskih dana u Zagrebu - Rudolf Arapović, u Hrvatskom Torontu koji su izdavali braća Rudi i Srećko Tomić, u Republici Hrvatskoj, Hrvatske republikanske stranke koje je izlazilo u Buenos Airesu, a pod pseudo E. čengić u mjesečniku Otpor u Chicagu. Također je bio i jedan od os tromjesečnika na njemačkom jeziku Kroatische Berichte, kao i mjesečnika H list u njemačkom gradu Mainzu.                                                                  ^
Bruno Bušić se u Londonu intenzivno bavio i znanstvenim radom, por istražujući dokumente u British Museumu. O tome je govorila Zdravka Bušić, E suradnica, danas zastupnica u Hrvatskom državnom saboru:
"Bruno je satima i mjesecima znao biti u British Museumu i istraživa svakom razgovoru znao mije reći: 'Da samo znaš što sam danas istražio i do' sam dokumenata došao'. "                                                                           \
4
Prema njezinu svjedočenju, značenje Brune Bušića nije bilo samo u n znanstvenom radu i druženju s intelektualcima. Bruno Bušić je dosta putovao. O je djelatne hrvatske emigrante diljem Europe i ispitivao emigrantski teren. Z Bušić kaže:
"Zapravo, Brunina veličina je u njegovoj svestranosti. Koliko god se družio sa svojim, recimo, prijateljima novinarima, povjesničarima i znanstvei toliko se isto družio s običnim ljudima u kojima je, ako hoćete, vidio sutrašnje hi vojnike. Mnogi od njih su se početkom Domovinskog rata prijavili u Hrvatsku v<
Unatoč tomu stoje imao azil u Velikoj Britaniji, Bruno Bušić je velik dio vi provodio u Francuskoj, Njemačkoj i Švedskoj. Stoga - iako je blizu dvije godine dj izvan iseljeničkih organizacija, da bi se godine 1977. učlanio u Hrvatsko narodne
(HNV), u kojemu je tada prep najprikladniji okvir za oslobodi djelatnost - nikoga nije iznenadile on već imao oko sebe okupljen veli uglavnom mlađih hrvatskih isel Tako su se zajedno s njim u HNV-e i i ostali proljećari, koji su se iz Hi iselili neposredno nakon Karađorc nakon izdržane zatvorske kazne. čl HNV-a kandidiralo ih je za saborni su bili izabrani, a Bruno Bušić je daleko najviše glasova od svih kan Na tom Drugom saboru I godine 1977. u Bruxellesu, zapredsj Izvršnoga odbora izabran je neki 398     Zvonko, Juiiene i Bruno Bušić, London, 1976.                 dužnosnik Ustaške mladeži - JankoI
f
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
za predsjednika Sabora bivši predsjednik općine Jastrebarsko i član CK SKH - Franjo Mikulić, a za glavnog tajnika dužnosnik Hrvatske republikanske stranke (HRS) -Kazimir Katalinić. Bruno Bušić je izabran za pročelnika Promičbenoga odbora. Taj Sabor HNV-a nije samo personalnim promjenama u vodstvu organizacije simbolično naglasio ideju svehrvatske pomirbe, već je nagovijestio i koncepeijski zaokret u političko-osloboditeljskom radu.
Najvažnije publicističko djelo Brune Bušića u iseljeništvu bila je studija Hrvatski ustaše i partizani" koja je objavljena 1978. godine. Tom studijom, opisujući u njoj razdoblja relativno dobre suradnje hrvatskih nacionalista i komunista, Bruno Bušić je htio poručiti kako postoji jedan vrlo bitan preduvjet koji se mora ispuniti u hrvatskom narodu kako bi višestoljetna borba za hrvatsku državu uspješno završila. To je općenacionalna pomirba i konsenzus oko temeljnoga cilja - kako se to politički ilustrativno predstavljalo: pomirba ustaša i partizana. Ili, kako se Bruno Bušić radije izražavao: "pomirba sinova ustaša i partizana".
O toj studiji su analitičari KOS-a iz beogradskog Centra za strategijska istraživanja Maršal Tito u elaboratu Jugoslavenska neprijateljska emigracija napisali:
"Propagandni je smisao ovoga Bušićeva teksta - 'dokazati' kako između ustaša i hrvatskih komunista nije bilo razlika u ocjeni političke situacije iza šestojanuarske diktature te na gledanje potrebe za ostvarenje nacionalnih prava i sloboda. Dakle, izvacima iz 'Proletera', organa CK KPJ iz razdoblja 1929.-1942. godine citira taj list o ustaškom 'velebitskom ustanku' i 'podršci' što ju je 'Proleter' dao vođama toga 'ustanka'.
'Autoriteti' na koje se Bušić oslanjao kao poznate pisce i povjesničare citira nacionaliste V. Gotovca i F. Tuđmana te njihove euforične članke iz 1971. godine i Tuđmanovu knjigu 'Velike ideje i mali narodi'.
Nastavak te 'suradnje ' Bušić je vidio u djelatnosti A. Hebranga, koji je prigodom robijanja u Lepoglavi i Mitrovici došao u kontakt s frankovcima i ustašama.
Zbog svojih 'čvrstih hrvatskih uvjerenja ' Hebrangje, kaže Bušić u ovoj brošuri, 'stekao njihovo poštovanje, povjerenje i prijateljstvo '. Ustaše i Hebrang to nisu 'nikad iznevjerili unatoč kasnijih suprotnosti, ideoloških i ratnih opreka'.
To je razlog da Juco Rukavina, ustaški pukovnik i sudionik u velebitskom ustanku iz 1932. godine, nije ništa htio poduzeti 'protiv svoga druga s
robije Andrije Hebranga'. Rukavina je vjerovao u         : '               BRl.NO M,si(.
njegove 'poštene hrvatske nakane'.                                   .
Cijeli  je   Bušićev   tekst   usmjeren   ka        „   .     „,,      ,....,
¦>           J                                                             J                                  Brošura  Hrvatski ustaše i komunisti,
'dokazivanju' toga - da su: 'Istinski hrvatski komunisti                                                   1978.
HRVATSKI
USTAŠE I KOMUNISTI
399
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
UPUTE ZA OSLOBODITEUSKI RAD
 mžiik*   SLUUtiM   (   MASOVNIM
 l     V
400
i ustaše podjednako duboko u sebi nosili ideju slobodne i nezavisne Hrvatske i, punog suvereniteta unutar hrvatskih povijesnih i etničkih granica'. U tome je, za i Hebrangova odgovornost prema 'hrvatskoj domovini', a ne kako zagrebački 'V prikazuje da je to 'šovinistička tendencija prema Srbima'. Za njega je A. H samo 'dijelio' mišljenje ostalih komunista. "
U tom razdobljuje dr. Franjo Tuđman dva puta ilegalno putovao u inozi na sastanke s Brunom Bušićem, na kojima su usklađivali političko-oslobodi djelatnost hrvatskih domoljuba u domovini i iseljeništvu. U tu svrhu su se jed Barceloni, sastali i s domobranskim pukovnikom Ivanom Babićem.
Njih trojica su, prema nekim izvorima, priredili brošuru Upute za osloboa rad. Babić je još godine 1976. napisao naputke o posebnom načinu ratovanja, a
Bušić     poli povijesno poj Dr. Tuđman neka
recenzenta-urs Stav Beograda toj Bušićevoj 1 iznesen je u spomenutom ovom elaboral "Radi
pokušajima utvrde 'zajei ciljevi' hrvi ekstrem nacionalista, u hrvatskih kom, Sve je to srac
na to da omasove i prošire bazu za terorističko djelovanje, unesu određenu pom dezorijentaciju. Za takve asocijalne tipove koji bi mogli nasjesti propagandis učincima ustaških ideologa služe ove upute, spreporukom, za vođenje 'revolueio, metoda djelatnosti' odnosno da se na 'tuđe nasilje odgovori prikladnim sredstv Tim bi 'prikladnim sredstvima' trebali 'srušiti nasilničku vlast' i 'uspe onu koja bolje pogoduje'. Ustaški teroristi u ovoj brošuri obrađuju pojmove V čije' i 'pobune'. Pobuna im je 'spontan i neorganizirani ustanak jednog pučanstva', a revolucija im podrazumijeva 'vodstvo koje preuzima organizaciju i ruke. ' Između te dvije vrste autori ove brošure zagovaraju nešto treće - gerilu.
U ovom se tekstu želi indoktrinirati eventualne 'dobrovoljce' i 'revolucic kako bi 'oslobodili' Hrvatsku za 'opće dobro' iza kojega se skrivaju ekstremni i i drugi nacionalistički, intelektualni i drugi asocijalni krugovi . Stoga 'dobro\ može biti iz svih društvenih slojeva - seljaka i radnika, bogatih i siromašnih, m, starih, žena i djece, sposobnih i manje sposobnih te slično.                              j
 «v.jk. fcđt* v. fc: *-
G'.AVMO SJEDIŠTE
HRVATSKIH OSLGBOamrUSKIH   SNAGA Zagtet 1977.
Faksimil brošure "Upute za osloboditeljski rad", 1977.
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Posebne upute date su u vezi s razlikovanjem 'revolucionara' i običnoga građanina. 'Građanin diše zrak, jede hranu i pije piće da bi živio', ali, 'revolucionar diše rodoljublje, jede rodoljublje i pije rodoljublje', da bi 'oslobodio domovinu'. "
Krajem 1977. u njemačkom Schwarzwaldu su snimane scene za film Hrvati -teroristi ili borci za slobodu, u kojemu je prikazana improvizirana hrvatska gerila. Jedan dio tih scena snimljen je i u američkoj državi Ohio. Od istaknutijih hrvatskihproljećara, prigodom snimanja filma u SAD-u bio je Franjo Mikulić, a u SR Njemačkoj Bruno Bušić. Premda to nije bio film u kojemu bi bile vježbe stvarnih gerilaca, nego samo improvizacija, kako je to uobičajeno pri snimanju mnogih filmova, svi sudionici u filmu imali su maske, a jedino je Bušić bio bez maske. Film je, nakon prikazivanja na švedskoj televiziji, umnožen i prikazivan u dvoranama hrvatskih domova diljem svijeta.
Aktivnost Brune Bušića nije zasmetala samo Jugoslaviji nego i nekim međunarodnim središtima moći kojima nije odgovarala pojava čovjeka u hrvatskom iseljeništvu, koji je hrvatskoj osloboditeljskoj politici mogao dati suvremene crte i obzorje, ali i narušiti njezinu determiniranost - u određenim iseljeničkim krugovima - probicima velikih sila. Tadašnje iseljeništvo nije bilo sposobna naštetiti Jugoslaviji do mjere koja bi uzdrmala njezine temelje. Zbog toga je, a da bi kompromitirao Brunu Bušića, u tjedniku Danica, koji je u međuvremenu promijenio uređivačku postavu i politiku, objavljen članak Zdenka Antića, u kojem je ovaj napao i oklevetao Brunu Bušića, optužujući ga za tobožnje promicanje prosovjetskih ideja.
U hrvatskom iseljeništvu je zaista postojalo nekoliko malobrojnih skupina koje su zagovaraleprosovjetskupolitiku. Većinu tih organizacije osnivali i predvodili različiti agenti-provokatori, ne samo u službi Beograda nego i Londona, Washingtona, Pariza i Bonna, ali s kojima Bruno Bušić nikada nije imao bliske odnose.
Uostalom, Bruno Bušić je upravo u Danici od 11. srpnja 1977. potpuno jasno iznio svoje stajalište o odnosu Hrvatske prema Sovjetskom Savezu, iz kojega se vidi da su tvrdnje Zdenka Antića potpuno lažne:
"Prigodom svakog razmatranja našeg odnosa prema SSSR-u trebalo bi poći od činjenice da je to velika i moćna država, s kojom mi ne bismo trebali, a niti bismo samovoljno smjeli, biti u neprijateljskim odnosima, kao što to nisu, na primjer, čak ni SAD, pa ni Japan, koji bi imao i te kakvih razloga da to bude.
Bruno Bušić u Lundu, 1977.
401
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Bilo je i onih koji su u Sovjetskom Savezu gledali osloboditelja, pa su mu nudili bi hrvatskom nacionalnom području. Naravno, još uvijek ima pojedinaca koji s< oslobodili tih iluzija, ali i onih koji bi sutra ponovno, lakomisleno i neodgo\ potpisali proglas u kojemu se s naglašenim hrvatskim emocijama poziva na borbu Sovjetskog Saveza i to u okolnostima kad bi se ta borba mogla voditi jedin jugoslavenskom zastavom i pod komandom srpskih oficira, koji bi se već pobrin u toj, za tuđe interese vođenoj i unaprijed izgubljenoj bitki, pogine što veći broj H a da drugi preživjeli budu otjerani u krajeve iz kojih se više nikada ne će vratiti. Kroz borbu protiv Jugoslavije mi moramo čitavom svijetu, pa tako i SS dati čvrste, nepobitne dokaze da ćemo se uvijek boriti za vlastitu slobodu i vi državu, kako ni veliki i moćni SSSR ne bi pao u iskušenje da nas stavi pod dominaciju. SSSR mora biti svjestan činjenice da bi za njega bilo nerazumno ipog kad bi i na nas proširio svoju političku, vojnu i upravnu dominaciju, jer bi većposh hrvatski bunt mogao djelovati zarazno na cijelu Istočnu Europu, koja ionako p> sve nemirnija. "
Bruno Bušić je znao razlikovati taktiku od strategije velikih sila, pa je u odg Zdenku Antiću naveo da Hrvatsko proljeće nije ugušeno samo zbog zahtjeva Le Brežnjeva, nego i zbog toga što su za to Beogradu dali zeleno svjetlo Richard N: SAD.
Tko je zapravo bio Zdenko Antić? Bio je, na žalost, Hrvat - po politi uvjerenju Ijotićevac. Kada su se Nijemci povlačili iz Srbije u listopadu 1944., s su se povukli i pripadnici Zbora Dimitrija Ljotića. Nakon njemačke kapitula pogoršanja odnosa između dotadašnjih ratnih saveznika, SAD-a i Velike Britan jednoj, a Sovjetskog Saveza na drugoj strani, Amerikanci su u Miinchenu osr Radio Free Europe {Radio Slobodna Europa), te su u taj medijski pothvat specija rata uključili i svoje bivše ratne i ideološke neprijatelje. Tako je i Zdenko Antić i posao.
402
Ubojstvo Brune Bušića i istraga u Francuskoj          :
4
Kao bliski suradnik Drago Sudar je posjetio Bušića početkom rujna 19 Londonu:
"Kad sam stigao u London, kod Brune sam zatekao Zdravku Bušić, nj sestru Mariju i hrvatskog lingvista Branka Franolića. Bruno ih je otpratio na koh i vratio se negdje oko dva sata iza ponoći. S njim su ušla dva mlada čovjeka ko tada nisam vidio. Oni su me samo pozdravili, nisu se predstavili. Kasnije sam se da su to bili braća Frane i Mate Ljubičić. Nakon razgovora o situaciji u Domt jedan od njih dvojice gaje upozorio da se dobro čuva, jer daje od povjerljive os Zagrebu saznao da se za nj i za njegove aktivnosti zanimaju u CK SKH!"
Predsjednica CK SKH u to vrijeme bila je Milka Planine, a članovi Izvi komiteta CK SKH: Ivo Latin, Marko Bezer, Ema Derosi-Bjelajac, Petar Fleković,!
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Hrvatin, Jovo Ugrčić, Ivica Račan, Ivan Mecanović i Ivica Valjalo.
Koncem rujna 1978. Bruno Bušić je doputovao u Pariz radi priprema za izvanredni Sabor HNV-a, koji je bio zakazan za 20. i 21. listopada 1978. u Amsterdamu. Beograd je, međutim, odlučio, vjerojatno uz sekundiranje nekih stranih središta moći, da se Bruno ne smije pojaviti na tom skupu gdje bi mogao preuzeti potpuno vodstvo među hrvatskim političkim iseljenicima.
Faksimil posljednjeg adresara Brune Bušića, 1978.
Rudolf Arapović, prijatelj i suradnik Brune Bušića, zapisao je: "Bruno Bušić se pojavio među Hrvatima u tuđini kao 'duh što oživljuje' i pokreće povijest i uzdiže je iznad okvira postojećih ideološko-blokovskih zabrana, tj. iznad okvira tuđih interesa". Stoga je, piše Arapović, "Bruno Bušić ubijen na putu za Amsterdam, gdje su se trebale stvari u HNV-u postaviti na svoje mjesto. "
Jugoslavenske tajne službe su godinama plele mrežu i stezale obruč oko Brune Bušića. O njemu su izvješćivali agenti raznih pseudonima: Putnik, Marko, Marinko, Šimun, Florijan, Yusuji, Branko, Orland, Pjer, Ivo, Oskar...
Kadje Bruno Bušić 16. listopada 1978., između 23 i 23,15 sati, ulazio u dvorište zgrade u kojoj je stanovao na adresi 57. rue de Belleville, Pariš 19eme, za njim je potrčao ubojica i usmrtio ga iz neposredne blizine. Svjedoci su izjavili da je jedna osoba dotrčala za žrtvom, pucala u nju i pobjegla.
Prema Tanjugovu priopćenju iz    i«mmm^^m^m^»      -. Pariza, ubojstvo Brune Bušića prikazano je    kao     "međusobni     obračun    u emigrantskom      podzemlju".      Isto
»i> tr«,
Fotografije sa sprovoda Brune Bušića u Parizu, 1978.      403
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Od djetinjstva ii berbi id H'vatsl-'J
 J'     Ul
Zadnji ispraćaj Brune Buš
Faksimili članaka iz izbjegličkog tiska o Bruni Bušiću
obrazloženje Brunine pogibije ponovio je i tadašnji dopisnik Vjesnika iz Pariza, s glavni ravnatelj "Hrvatske radio-televizije (HRT) - Mirko Galić.
Pokopni vjerski obred za Brunu Bušića održan je istoga dana, 23. li: 1978., u pariškoj crkvi Saint Antoine, kad je Katolička crkva slavila ustoličenje Pape, Ivana Pavla II. Na Brunin pogreb došli su Hrvati iz cijeloga svijeta, kako \ radi velikoga gubitka, pred očima cijeloga svijeta pokazali svoju političku odlučnost u borbi za slobodnu i samostalnu hrvatsku državu.                         «
Treba odmah napomenuti činjenicu: Udba]e u Francuskoj izvela desetak; na hrvatske političke iseljenike, ali je rasvijetljen samo jedan jedini slučaj - i U žrtva, hrvatski iseljenik Vlado Damjanović, godine 1970. u Nici osobno sustigao i
atentatora kc
 pOKUSclO
Uzimajući i m e đ u n a r politički kc ubojstva Bušića, teš pretpostaviti^ francuskim v bilo u ir provedba i koja bi raz pozadinu ubi otkrila nalog i počinitelje. Isti sud Višestupar suda u (Tribunal de i
STANDARD
asšaššTn
KiLLS
LONDON
DEFECTOR!r/r/
des ch.'ilamionnettea
fcj-ap
Un journaliste yougoslave
assassine hier 4 Pariš
fneore
un journaliste de l'Est •—: assassine
404      Faksimili članaka iz stranog tiska o Bruni Bušiću
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Instance de Pariš) Gay Joly, nakon stoje primio policijsko izvješće o ubojstvu Brune Bušića, izdao je inspektoru Jacqueu Lavalu i šefu sudske policijske uprave komesaru Marcelu Lecleru nalog za provedbu istrage o tom zločinu. Tijekom istrage, najprije su saslušani stanari zgrade u kojoj je Bušić kratkotrajno stanovao, među kojima su bili i slučajni očevici zločina, a zatim i mnogi hrvatski iseljenici, kao i Francuzi, koji su Bušića poznavali i s kojima je imao dodire.
Ivo Paparella ispričao je istražiteljima daje upoznao Bušića prije devet godina, još dok je Bušić studirao na Cite Universitaire u Parizu. Oni su otada zadržali dobre odnose. Kada je Bušić ponovno došao u inozemstvo u drugoj polovici 1975., uvijek mu se javljao prigodom svojih povremenih boravaka u Parizu. Budući da u tom gradu nije imao stana, Paparella se brinuo za njegov smještaj. Tako je bilo i 27. rujna 1978. kad je Bruno Bušić došao iz Velike Britanije. Zamolio je Paparellu da mu pomogne naći sobu za nekoliko tjedana. Njih su obojica poznavali novinarku L' unite-a Michele Kepsy-Backman. Paparella ju je pitao zna li za kakav slobodan stan. Ona je pronašla jedan stan koji je bio slobodan do 15. listopada.
U međuvremenu je Bušić našao sobu kod Petra Brnadića u 57 rue de Belleville, gdje je doselio uvečer 14. listopada 1978. Sutradan, 15. listopada, izjavio je Brnadić, Bušić je izišao iz stana oko 10,00 sati, a vratio se dosta kasno, kad je Brnadić već bio legao. Sljedeći dan, 16. listopada, Brnadić je predložio Bušiću da idu na objed kod njegova zeta Stojana Rašića. Bušić je prihvatio ponudu, ali se na ručku nije dugo zadržao. Ispričao se da ima važan sastanak. To se slaže s izjavom Ive Paparelle da se je toga popodneva s Brunom sastao na Saint Germain des Pres. Kad se Brnadić vratio u svoj stan, ubrzo za njim je došao i Bušić i rekao daje umoran i da tu večer ne kani nikamo izlaziti. Zatim je Brnadić ponovno otišao svojoj kćeri, a kad se oko 19.00 sati vratio, začudio se kad je vidio da je Bušić opet nekamo otišao. Brnadić je navečer gledao televiziju kad je negdje oko 23,00 sata čuo buku u dvorištu. Ustao je i pogledao kroz prozor i u tom trenutku čuo susjedu kako viče da je jedan čovjek pobjegao. Zatim je sišao u dvorište i ugledao Bušića na umoru.
Brnadićev zet Stojan Rašić bio je aktivan u Hrvatskom narodnom vijeću. Što se tiče samog slučaja, Rašić je policiji izjavio daje Bušić početkom listopada 1978. nazvao njegovu ženu i zanimao se je li se u Pariz vratio njezin otac Petar, pa je tako došlo do Rašićeva razgovora s Brnadićem nakon kojega je Bušić doselio u Brnadićev stan. Rašić je kobnog dana radio u popodnevnoj smjeni pa je nakon Bušićeva odlaska s objeda otišao na posao. Nakon povratka s posla gledao je televiziju dok ga negdje oko 23,20 sati nije nazvala punčeva susjeda da odmah dođe. On je pomislio daje pozlilo njegovu puncu, ali mu je ona objasnila da nije u pitanju punac već daje ustrijeljen čovjek koji kod njega stanuje.
U toj je zgradi stanovao Pierre Carnajac koji je na saslušanju rekao istražiteljima kako je 16. listopada uvečer igrao šah sa suprugom i oko 11,15 sati otvorio prozor da se soba prozrači. U tom je trenutku ugledao visokog mršavog čovjeka na ulazu u dvorište zgrade. Dok je dotični išao normalnim korakom prema stubištu, Carnajac je opazio drugog čovjeka koji je utrčao u dvorište. Držao je u ruci neki metalni svjetlucavi predmet, a njemu se učinilo daje to pumpa za bicikl. Kad je zatvorio prozor i vratio se igri, čuo je nakon par trenutaka nekoliko muklih detonacija koje su dolazile iz dvorišta.
405
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Svjedok Didi Bernad bio je tu večer kod svoga bratića koji stanuje u priz< zgrade u ulici Belleville 57. On je na saslušanju rekao kako su njih dvojica uveč< na vožnju po Parizu, a vratili su se u stan oko 23.00 sata. Pet do deset minuta n njihova povratka, Didi je čuo pet ili šest muklih detonacija. Prišao je prozoru i o] tijelo kako leži pokraj stubišta. čim je to vidio, otišao je van i pozvao policiju iz_ govornice.                                                                                                    i
Svjedok Tvrtko Butković je izjavio da živi u Parizu od 1966. On je upe Brunu Bušića kod Petra Brnadića, a kasnije se s njim češće sastajao, pa je tako z kad je Bušić došao posljednji put u Pariz, tj. 27. rujna 1978. Nakon toga, negdji 20.00 sati neodređenog datuma, Butkovićaje posjetio na radnom mjestu Neven Bari i priopćio mu da se Bušić želi s njim sastati oko 22.00 sata u baru Le Cluny, na bulevara Saint Mischel i Saint Germain. Prigodom tog susreta Bušić je među os kazao Butkoviću kako trenutačno stanuje kod jedne francuske novinarke, ali da i stana mora brzo izaći. Njih su se dvojica posljednji put sastali u nedjelju 15. liste 1978. Naime, taj su dan Bušić i Butkovićeva obitelj bili gosti obitelji Baričević.
Neven Baričević je izjavio daje pobjegao iz Jugoslaviji 1964. i u Francusl učlanio u Hrvatski oslobodilački pokret (HOP), koji je u toj zemlji djelovao pod im< Ujedinjeni Hrvati Francuske. Kad je 1974. osnovana krovna organizacija HNV-se učlanio i u tu organizaciju. Baričević je rekao na saslušanju da je Brunu B upoznao još 1969., a kad je Bušić ponovno došao u inozemstvo 1975., njih su se dv povremeno sastajali. Nakon Bušićeva posljednjeg dolaska u Pariz 27. rujna 1978. su zajedno na sastanku Hrvatskog radničkog saveza. Sa sastanka su otišli u crik ulici Belleville, gdje gaje Bušić zamolio da kaže Butkoviću neka dođe u bar Le C u kojemu su bili prošli put. U nedjelju, 8. listopada 1978., trebali su se sastati Baričevića, ali je Bušić prethodnog dana javio daje kod jedne francuske novinark ima puno posla.
Nekoliko dana nakon toga Bušić je nazvao Baričevića, ali on nije bio kod 1 pa je Bušić rekao njegovoj ženi neka mu kaže da između 18.00 i 19.00 sati dođe Le Cluny. U baru su se dogovorili o objedu kod Baričevića 15. listopada, na kojen kako je već navedeno, bila i obitelj Butković. Prigodom razgovora u baru Le C Baričević je predložio Bušiću da dođe k njemu stanovati, stoje Bušić odbio ispr da to nije potrebno, jer da ima sobu do srijede, a da će iza toga otići iz Francuske. I i Butkovići zadržali su se kod Baričevića do oko 21.00 sat, a potom ih je Barii otpratio do željezničke postaje u Melunu odakle su otputovali vlakom u Pariz.
Franjo Mikulić, koji je u to vrijeme bio predsjednik Sabora HNV-a, na saslu: je izjavio daje upoznao Bušića u Zagrebu 1971., te da su nakon ugušenja Hrvai proljeća zajedno izdržavali kaznu u kaznionici u Staroj Gradiški. Kada je krajem 1 Bušiću zabranjen boravak u Njemačkoj, Mikulić i ostali suradnici sastajali su se s u Švedskoj, Belgiji i Francuskoj. Dva tjedna prije Bušićeva ubojstva, održali su sast u Schenku na kojemu su uglavnom razgovarali o mjesečniku Hrvatski list, pokrem u kolovozu 1978. Mikulić je nadalje kazao kako su oni iz Njemačke kontaktirali Bi preko posta restane, kad je bio u Parizu, te daje posljednji put kontaktirao s njir listopada 1978., kada gaje Bušić nazvao oko 18.00 sati. Tom su prigodom razgo\ oko 40-tak minuta, a obzirom da su 18., 19. i 20. listopada trebali biti u Amsterdan
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
saborovanju HNV-a, dogovorili su se da će se u sljedeću srijedu sastati u Metzu, a otuda krenuti zajedno u Amsterdam.
Nekoliko dana nakon toga, 23. listopada 1978., inspektor prefekture pariške policije Jacques Laval sastavio je cjelovito izvješće o saznanjima o Bušićevu ubojstvu:
"Izvršene istražne radnje do sada, u cilju identificiranja jednog ili više počinitelja zločina ostale su bez rezultata. Nikakav elemenat koji bi mogao potkrijepiti ili usmjeriti istragu nije mogao biti utvrđen u tijeku različitih ispitivanja.
Ponovni opis događaja:
16. listopada 1978. oko 23 h u dvorištu zgrade smještene u ulici rue Belleville br. 57 u Parizu 19, jedan je čovjek ubijen s nekoliko hitaca iz vatrenog oružja. Žrtva je identificirana kao: Bruno Bušić, rođen 6. 10. '39. u Vinjanima, Jugoslavija, novinar i pisac sa stanom u 25 Routh Road Wandworth Common Londre SV18 (Velika Britanija).
Stigao je iz Velike Britanije, tri tjedna prije toga, bio je odsjeo kod više osoba iz kruga svojih poznanika, prije nego stoje našao utočište od 14. listopada 1978. do dana ubojstva kod svoga sunarodnjaka Petra Brnadića, sa stanom u 57 rue Bellevile Pariz 19.
Prve informacije koje su dobivene odmah nakon događaja od policije koja je intervenirala omogućile su da dođe do saznanja putem Pierra Carnajaea sa stanom u navedenoj zgradi, da je žrtvu slijedio neki čovjek koji ga je ubio. U trenutku kad je Bušić ulazio u hodnik zgrade smrtno je pogođen s više hitaca koji su ga pogodili u glavu i prsni koš. Osoba je odmah iza toga pobjegla te je svjedok mogao dati samo jedan opći opis kako slijedi: osoba je europski tip, niskog rasta, zdepaste građe, kratke kose, odjeven u jaknu.
Na licu mjesta nađene su tri čahure identičnog oblika u hodniku zgrade koje su ispaljene, a nose na sebi marku 'H.P. 7,65', zatim dvije druge koje su identične, a
a ViEjLJii Ci=i^iO^TavIe77'^.l;i-iill?šteede °°of*ssioa,' ¦:tcit diplCač de l.i ?Kcaltl des -Jsieaces Zeoaoaisues le   ZAG2EB.
l. 23 0CT.f573 RAPPORT
victii=e.
leemile đea raasei^r.si . :oll2boretion avec le: pe  e  l'endroit  de 3U.3IC :
3on ectivite  J: urasli sti<yie  lut evrifc olu đ"6tre  eaprisoiia;  L LIverses re'jrioes.  la prsni ¦e  fcis  en I557 et  lt deraiere  ea 1571     4poque  c 1e-
 ei; i^rtJice,  puis en Greo  tli  i. !Cir3ir;,  ,3T7 16,  2?
Bretegne,  ou il  s'Uti.it  C-tabli  i. ZCirSOT,,  ,3T7 16,  2?
Tu"  e.ie°t  Eccti-đi°le'18t°:tttade"r';fuLiel*politiiu^"  ' Zn rai3ca de  sa popularite,  11  tvait pe-_1-_ _bs  ttu  tlu t.u uouctil  "ir-tic-sal  Jroate cui liii aveit  confiJ  ls tSche  de  rior^aniser laa ortartes  đe prease   du couveiaent.   II   =v^.it   itk   confirae   Sa^s   ses
II  se  prćp^rait  đ'ailleurs  a  nssister
!es  18  et"? octobre  A iSsterdam  (pa^seBas)irUlorsJJu-.1  avait  ete  abattu.
	B.K3UE     FRANCAlSt			u 23	OCT. t573
	TURE   đE   KMJCC			RAPPORT	
	DIRECTIOM		t'lasneot«	ui- Eivisioan	ire lIILlC2HA;rB Je ti
POL	CEa!ub,CIA,RE		Claude		
	sf»via		etici: 31=3	iGS(5e 5riffiinc	11..
					
			J'si  1	-ocnei* de  vc	us recdre  co^pte  đe
		1'enseD			
			aboretioa  ave	c  les  ro.ictic	
		pe  a 1	endroit  de  31	3IC 3runo et	de  ses  RCtivitts au
		sele du aouveaeat  cr		oete  istero^t	ionpl.
t^' .- C-			BU3IC 3r-"jnp»  AJite.  j		i  le  6 octobre  1°3S
	Lo    -    ¦J-	a Viajsai  Clo.^Oole"		TeJT ^.ura-li	ste de i^-ofeasioa,
	bjieau ^	utELit    4	iplCao  đa  l.-j	7f.culti  des  "Jeisacea 3coaoHi3«es	
Le      1 9	J«11393		11  :vsi	t  acc_i;is  uiie	certsine  notorieti
		auiji-Ss	đe  ees co-„.p3'		
	'J---------)		dcr.c điff=re	ato periodiku	6S ci^oBtea. ^ot^A-
				al  litt:riiire	iroate^l.
= (--		valu  d guelle	Stre  empri5os=;  ž diverses ec 1^57 et  la flerslere  ea il  Lvnit  ate  coEd=one L de		repriaea,   la prsni 1S71,  tpoq.ue o la-ux  aas de  travSUK
		foreća	Par la suite	,_il avnit r=	us^i e <iuitier so»
		pajs pc Bretag	e, oft iina-!i	.it 6tđtli j.	>¦ 5ue les ittorlti.
		Tui  al.	at  accoL-di  le	st;-.tut le=r?	fuLiš politi;.ue.
			Za rai-s	Ja de  sa popularite,   il  tvtdt pc"	
		a2r6s  L	tii 51u  e.u Con	seil Saticaal	Jroete  qui  lui
		avait  c	oufi^  la tScii du jcoiAvetient.	e  de  rior^ani	ser Ia3  orKnoes  de confiraš  dass  ses
	1				
6		e  la ce	11     e  p ion du Coa	r«p-rait  đ'=i eal j.itiocial	¦'¦'•ur-  a  a -i ter Croate  prcn.6  pour
		le     18 il  avai	et  1? octobre t  žte  abattu	a a3 terdan:	Cra      SS  J     lor au'
			"t e^oi a ?ea*J. q7	runo n'avait dBB^HŽjourB;	
Faksimili izvješća francuske policije 0 istrazi o ubojstvu
Brune Bušića, 1978.      407
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
nađene su ispod grudi žrtve, te metak u košuljici od bijelog metala cal. 7,65 mm\
pronađen u podnožju stepenica koje vode u podrum.                                       '
Nakon izvršenog pregleda tijela pronalaze se dva ulazna otvora od projt
- na temporalnoj regiji desno iznad arkade obrve,
- na prsima u blizini lijeve bradavice.
Vidljiv je također s unutarnje strane desne podlaktice jedan hematonu lakta.
Obdukcija je učinjena 17. listopada 1978. u Institutu sudske medicine; \ ju je dr. Bailly, sudski vještak za medicinu. Ovaj liječnik je zaključio daje smrt nas zbog dvije ozljede:                                                                                        '
- unutarnje krvarenje zbog ozljede metkom čije je put ozlijedio odnosno p kroz srce, aortu, želudac i pankreas; taj je metak zaustavljen u kičmi između tr četvrtog lumbalnog kralješka,
- intrakranijalna ozljeda zadobivena metkom čiji je put usmjeren odozgo j dolje. Metak je stao u desnom uglu kosti glave.
Oba projektila je izvadio dr. Bailly. Radi se o dva identična metka cal. 7.t u košuljici od bijelog metala.
Ekspertiza koju je učinio prof. Cecaldi, šef laboratorija znanstvene po dana 20. 10. 1978. omogućila mu je da utvrdi da je pet čahura koje su ispaljen 7,65 mm koje imaju oznaku inicijala 'HP', proizvedeni su od tvrtke Hirtenberg (Aus
Karakteristike ispaljivanja čahura i metaka odgovaraju velikom brojupu među kojima se nalaze pištolji tipa 'Star', model 1 ili 2, uz svaku rezervu koju ne ovakva tvrdnja. Fotografija košuljice jedne od ispaljenih čahura komparirana čahurama koje su prethodno ispitivane u laboratoriju znanstvene policije prig sličnih ekspertiza. Komparacija je negativna.
Izvršena ispitivanja u fotografskom laboratoriju tj. u njegovom registru i utvrđivanja upotrijebljenog oružja prigodom drugih poznatih napada koji su regist u ovoj službi do danas nisu doveli do pozitivnog rezultata. "
Francusko tajno redarstvo je identificiralo samo jednoga služb< jugoslavenske tajne službe kao mogućeg sudionika organizacije Bušićeva ubojsl "Kroz prva dva tjedna mjeseca listopada, jedan Jugoslaven je pri: pozornost policije, posebice švedske policije. Radi se o stanovitom Josipu Petric (identificiran kao Josip Petričević, rođen 16. 4. 1931. u Bregi, Jugoslavija, pol inspektor, nastanjen u Beogradu). Došao je iz Beograda na Paris-Orly 4. listo potom je viđen 6. listopada u Goteborgu (Švedska), te 8. listopada u Oslu. Dola listopada u Helsinki u pratnji jugoslavenskoga predsjednika vlade koji je bio u služt posjetu Finskoj. Iz Finske 13. listopada putuje u Pariz (let Air France 791) s je neidentificiranom osobom koja mu je izgledala hijerarhijski nadređena. Dan listopada otputovao je s Paris-Orlyja za Beograd. "                                        ",
Francuske vlasti su, a u skladu sa zahtjevom državnoga odvjetnika Repi Francuske od 18. lipnja 1982., obustavile istražni postupak protiv nepoznate ose kazneno djelo hotimičnog ubojstva Brune Bušića:                                           '¦
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
"Obzirom da istraga nije omogućila identificiranje počinitelja zločina, temeljem čl. 175. i 177. Zakona o kaznenom postupku odlučuje se i navodi istražnom sucu da obustavi istragu te predmet stavi u arhiv na raspolaganje u slučaju novih dokaza. "
Neki odjeci ubojstva Brune Bušića
Hrvatsko iseljeništvo je sumnjalo kako je u ubojstvo Brune Bušića bio izravno umiješan Petar Gudelj koji je uskoro nakon atentata pobjegao u Jugoslaviju. Gudelj je u Njemačku došao nakon otpuštanja iz splitskog zatvora gdje je ležao pod istragom zbog gospodarskoga kriminala. Kratko nakon dolaska u Njemačku postao je suradnik Centra službe državne sigurnosti (SDS) Split - pod pseudonimom Florijan. Gudelj je Udbu izvješćivao o svemu što bi doznao o radu hrvatskih emigranata, posebice Brune Bušića.
Druga osoba koju su hrvatski iseljenici sumnjičili za ubojstvo Brune Bušića bio je Jozo Miloš iz Gruda, koji je roditeljski dom napustio godine 1964. i započeo pustolovni život, a 6. rujna 1968. pobjegao je u Italiju. Već 15. rujna 1968. on je u Nici pristupio Legiji stranaca. U listopadu 1972. Miloš je od njemačkih vlasti zatražio politički azil, ali mu je molba odbijena. Nekoliko godina kasnije protjeran je iz Njemačke, ali se žalio na takvu odluku, pa je ona postala pravomoćna tek 20. siječnja 1979.
Miloš j e, prema saznanj ima nj emačkoga redarstva, povremeno kontaktirao sa suradnicima obavještajaca u jugoslavenskim konzulatima, pa i s nekim jugoslavenskim konzulima, navodno s Marijanom Kraljevićem Kingom u Stuttgartu. Prigodom svojih boravaka u Parizu je stanovao kod Petra Brnadića u 57, rue de Belleville. Dakle, na istoj adresi gdje je ubijen Bruno Bušić.
Beživotno tijelo Joze Miloša pronađeno je 19. travnja 1979. u šumici pokraj Kolna. Prema saznanjima koje je prikupilo njemačka policija, može se zaključiti da je razlog za likvidaciju Miloša bilo uvjerenje u njegovu upletenost u ubojstvo Brune Bušića.
Prva konkretnija saznanja o planu ubojstva Brune Bušića dao je bivši agent beogradske Službe za istraživanje i dokumentaciju"'(SID) Saveznog sekretarijata za inozemne poslove (SSIP) Josip Majerski. Iskaz je dao - nakon bijega od poslodavaca iz Jugoslavije - službenicima bavarske Zemaljske policije u Wiirzburgu 19. srpnja 1983.: "Prigodom posljednjeg kontakta sa Zlatkom Kopsom krajem kolovoza 1978. rekao mije da se jednoga dana u 10 sati trebam javiti u konzulat u Nurnbergu. Smatrao sam da će se raditi o normalnom susretu i nisam ništa pitao. Tog dana su u konzulat došli Kopsa, Šime Jelić i još jedan Jugoslaven. Kopsa gaje predstavio kao jednog od šefova tajne službe u Beogradu. Sjećam se da su ga Kopsa i Jelić oslovljavali s 'Ivo'. Taj 'Ivo' mije rekao da za mene napokon ima veliku zadaću. Rekao mije da trebam ići u Francusku i pitao me poznajem li Brunu Bušića. Odgovorio sam da ga poznajem, ali da nemam bližih kontakata s njim. 'Ivo' je rekao da trebam ići u Pariz i tamo naći
Jozo Miloš
409
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Gore: fotografije Josipa Majerskog iz arhive njemačke policije, 1972. Dolje: faksimil policijske izjave Josipa Majerskog, 1983.
zaposlenje. Na moje pitanje, odgovorit jasno da Bruno Bušić treba biti ubijen, mu rekao da ne želim biti umiješan u ul 'Ivo' mije rekao da će moj posao biti dq namamim na određeno mjesto. Dodao J svemu mogu razmisliti i sutra dati o, Kopsi. Odmah sam rekao Ivi' da ne želb nikakve veze s ubojstvom. To je 'Ivi razljutilo. Sutradan sam dao Kopsi isti o< nakon čega mije on rekao da se što prij konzulu u Frankfurt. Trećeg dana sam c Frankfurt, gdje mije tamošnji konzul zape da se pripremim za povratak u Jugoslav
Na traženje njemačkih poli Majerski je opisao Ivu:                         :
"Oko 55 do 60 godina star, oko visok, mršav, smeđe kose, nosi naočale "
Zlatko Kopsa, jugoslavenski viče u Niirnbergu, nakon uspostave hrvatske se zaposlio u Ministarstvu vanjskih pošlo s namještenj em u Veleposlanstvu RH u Suspendiranje nakon što se doznalo za n ulogu u pripremanju ubojstva Brune I Usprkos tome njegovo se ime nije sporni istrazi o Bušićevom ubojstvu - prer hrvatska policija, Državno odvjetništvi imali ove podatke.
Početkom stvaranje samostalne h države pojavili su se prvi zahtjevi za istr;
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
ubojstvima političkih emigranata, a u prvom redu za istragu oko ubojstva Brune Bušića. Tako je Ministarstvo unutarnjih poslova (MUP) RH, na prijavu odvjetnice Dafinke Večerine, 15. kolovoza 1990. podnijelo Županijskom državnom odvjetništvu prijavu protiv "nepoznatog učinitelja krivičnog djela iz. čl. 35. KZ SRH - ubojstvo - na štetu Bušić Brune". Istraga se, međutim, nikako nije pomicala s mrtve točke. Tadašnji pomoćnik ministra unutarnjih poslova Perica Jurić je tvrdio da za to "još nije vrijeme", a Petra Gudelja je u Splitu saslušavao Mirko Vujanić, čovjek koji je na mjestu šefa odjela za borbu protiv hrvatskog političkog iseljeništva u splitskoj Udbi naslijedio Blagoja Zelića, jednog od - kako će se kasnije pokazati - organizatora Bušićeva ubojstva.
Potkraj 1992. godine kao bomba je odjeknula vijest da je u Splitu otet Petar Gudelj. Nekoliko dana kasnije, tajnovito je nestao i već spomenuti Blagoje Zelić. Tom lancu misterioznih događaja može se pridodati i samoubojstvo Vinka Bilića, šefa hrvatske Udbe u vrijeme ubojstva Brune Bušića, te nerazjašnjena smrt - ubojstvo ili samoubojstvo - Marka Bezera.
Komisija za izbor i imenovanje Sabora SRH predložila je 3. svibnja 1976. Vinka Bilića za zamjenika RSUP-a SRH, ujedno rukovoditelja SDS-a:
"Republički sekretar za unutarnje poslove pod brojem Kar. 106/1 1976. od 27. travnja 1976. dostavio je prijedlog da se Vinko Bilić, tajnik Izvršnog vijeća Sabora, imenuje za zamjenika republičkog sekretara za unutarnje poslove.
U prijedlogu je navedeno da su u vezi s ovim prijedlogom izvršene sve potrebne konzultacije sa društveno-političkim faktorima u republici.
Uz prijedlog dostavlja se i životopis predloženog kandidata.
Vinko Bilić, rođenje 1929. godine u Trogiru. Po nacionalnosti je Hrvat. Završio je Učiteljsku školu u Zagrebu 1956. godine i apsolvent je Pravnog fakulteta u Zagrebu.
Sudionik je NOB-a od 1943. godine a član SK od 1944. god. Za vrijeme NOR-a bio je član, a zatim sekretar Gradskog komiteta SKOJ-a u Trogiru. Poslije oslobođenja bio je sekretar Kotarskog komiteta SKOJ-a u Trogiru i Splitu / 1945.-1948./, a organizacijski sekretar Oblasnog komiteta NOH-eza Dalmaciju /1948.-1951./, predsjednik Kotarskog komiteta NOH Split /1951.-1953./, zatim je radio u NO opčine Trogir, a 1956. god. biranje za člana Predsjedništva CK SOH-e i na toj dužnosti, kao profesionalni omladinski rukovoditelj, nalazio se do 1959. godine, kada prelazi na rad kao politički radnik u CKSKH. Za direktora Zora filma' u Zagrebu biranje 1960. godine, a 1963. god. ponovno se vraća na rad u CK SKH kao politički radnik.
U svibnju 1965. izabran je za zastupnika Republičkog vijeća Sabora /Izborna Jedinica Trogir/, gdje je bio predsjednik Odbora za prosvjetu, znanost i kulturu istog vijeća. Nakon isteka mandata 1969. godine, Sabor SR Hrvatske imenovao ga je za zamjenika republičkog sekretara za prosvjetu, kulturu i fizičku kulturu.
U listopadu 1972. imenovanje za načelnika Uprave za kadrovske poslove IVS-a, a od 8. svibnja 1974. nalazi se na funkciji tajnika Izvršnog vijeća Sabora.
Pored navedenog bio je odbornik Kotarskog NOO-a Split, član Sekretarijata KKKPH Trogir, odbornik Oblasnog NO za Dalmaciju, predsjednik Savjeta za prosvjetu KNO Split, član CK NOJ-a od 1948.-1960., predsjednik Savjeta Republičkog zavoda za unapređivanje osnovnog obrazovanja SRH i dr.
Aktivan je društveno-politički radnik u SK i drugim društveno-političkim
411
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
organizacijama. Sada je član Republičke konferencije 'Društva za brigu o dje
Odlikovan je Ordenom bratstva i jedinstva sa srebrnim vijencem, G
zasluga za narod sa srebrnom zvijezdom, i Ordenom za hrabrost. "                \
Vinko Bilić je 13. siječnja 1992. pronađen mrtav u podrumu zgrade u1 stanovao u Maksimirskoj ulici u Zagrebu. Redarstvenim očevidom, obdukcijoi razgovore s članovima obitelji, redarstvo je utvrdilo daje Bilić počinio samou ispaljivanjem hica iz pištolja u glavu. U stanuje pronađena oproštajna poruka, je kriminalističkim vještačenjem utvrđeno daje napisana njegovom rukom, a iz < oporuke razvidno je daje bio "nezadovoljan tadašnjom situacijom u Hrvatsk ima namjeru počiniti samoubojstvo". Bilić je samoubojstvo počinio u vrijeme sudbina nestaloga Blagoja Zelića još bila neizvjesna, pa se pretpostavlja kako < čin odlučio radi straha od još gore sudbine.
Marko Bezer je svojedobno bio načelnik Centra SDS-a Osijek i, kasni predsjedništva Saveza komunista Hrvatske (SKH), u vrijeme ubojstva Brune 1 zadužen za državnu sigurnost. Bio je, dakle, neka vrsta kurira između politike i { Bezer je nestao 7. veljače 1993., a dva tjedna kasnije, 20. veljače, na desnoj oba Save pronađen je njegov leš s rupom promjera 20 milimetara u predjeli sljepoočnice. Istoga dana, nedaleko od mjesta gdje je otkriveno tijelo, ronioci su u vodi pronašli Bezerov revolver. U bubnju je bila jedna čahura i pet naboja redarstvenom izvješću: "kriminalističkom obradom, analizom položaja! prostrijelne rane, te vještačenjem revolvera, utvrđeno je da je Marko Bezen samoubojstvo".
Pukovnija Ante Bruno Bušić
Zapovjednik vojnih postrojba za posebne namjene RH, Ante Roso, izda veljače 1992. pukovniku Slavku Grubišiću zapovijed o ustrojavanju satnij Branimir. Nekoliko mjeseci kasnije, na izričit zahtjev dr. Franje Tuđmana, postrojbe je promijenjeno u Pukovnija Ante Bruno Bušić. Ona je službeno ustroj lipnja 1992. u Gradcu kod Posušja. Prvi zapovjednik pukovnije postao je pu Anđelko đerek.                                                                                                      ¦¦!
"Pukovnija sastavljena od hrvatskih mladića naoružanih ljubavlju i sprei za obranu domovine", napisao je tadašnji pomoćnik za političku djelatnost g Janka Bobetka, bojnik Andrija Popović u scenariju za videofilm o Bruni Bušiću, "/ se imenom-simbolom hrvatskoga otpora; imenom-simbolom žrtve Tii komunističkog režima, imenom intelektualca, pisca, novinara i beskompromisnog, za samobitnost Hrvatske. Nazvala se pukovnijom Ante Bruno Bušić'.
Spremni dati i život za obranu vjekovima snivane države ugrožene da barbara srpskobizantijske krvi, ovi su mladići neskriveno ponosni na to i,
državotvornu ideju Bruno je živio. Znaju oni - za nju je i pao. "
t
Nakon pukovnika đereka pukovniju je preuzeo današnji brigadni general
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Luburić, a 16. prosinca 1993. u čapljini jepukovnijapreraslaubrigadu. Prvi zapovjednik brigade postao je današnji general-pukovnik Željko Glasnović. Nakon njega je zapovjedništvo brigade preuzeo brigadni general Dražen Milić.
Video-film Bruno Bušić - život, djelo i mučko ubojstvo
O Bruni Bušiću i njegovoj smrti do sada su snimljena četiri filma - jedan u iseljeništvu i tri u Hrvatskoj. Iseljenički film uglavnom je sadržavao snimke sprovoda Brune Bušića i dokumentarne je vrijednosti.
Drugi film, pod pokroviteljstvom Tome Sedle, političkog iseljenika poznatoga po osnivanju Hrvatskog saveza komunista u egzilu, koji se u Hrvatsku vratio u dogovoru s Josipom Manolićem, snimljen je ubrzo nakon uspostave hrvatske države. Sedlo je pak u trećem filmu o Bruni Bušiću prokazan pod pseudonimom Orland kao suradnik bosanske Udbe.                                                                                               '
Taj treći film, Bruno Bušić - život, djelo i mučko ubojstvo, u produkciji Hrvatskoga društva političkih zatvorenika (HDPZ) i pod pokroviteljstvom državne Komisije za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava, odmah nakon prikazivanja na HTV-u 16. listopada 1992. potaknuo je lavinu napadaja na autore filma, a Josip Manolić je čak zaprijetio njihovim uhićenjima.
Medijska hajka na autore, producente i pokrovitelje filma vođena je nesmiljenom žestinom i traje, praktički, do današnjih dana. Da bi istražila taj fenomen Komisija je u prosincu naručila istraživački elaborat od Instituta zaprimjenjena društvena istraživanja (Institut društvenih znanosti Ivo Pilar), u kojemu je među ostalim napisano:
"Hrvatska se, kao i druge zemlje na prijelazu iz socijalističkog u demokratsko društveno uređenje, nalazi pred problemima koje je stari sustav generirao, a njihove dugoročne posljedice još su nejasne i do danas nedostupne analizi.
Jedan od ključnih problema je razotkrivanje i revalorizacija mjesta i uloga osoba koje su činile bivši sustav, onih koje su mu bile u opoziciji i onih koje
1 .J| pS    Jn^g^Jm-* .m,
nedjeljna
»Dosjee« Cesard i Cerovca
'podmetnuo
i KAMELEON
Dobrice. ne pobisuj! ," Puč <U-Bosni
U
je držao pod kontrolom i progonio.
Simbol sustavnog progona hrvatskog bića odstrane nametnutogjugo-socijalističkog režima je život i žrtva Ante Brune Bušića.
Kao i mnogi drugi, Bruno Bušić je zbog ideje o hrvatskoj državi bio zatvaran, etiketiran kao fašist, ubojica i terorist, i
i štetno ficiranje
KRIVIčNO, GONJENJE
AUTIT____
FILMA 0 BUSU
Faksimili novinskih članaka o video filmu "Bruno Bušić - život i djelo i mučko ubojstvo", 1992.
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
na koncu mučki ubijen.                                                                                 '
Šesnaestog listopada 1992. na četrnaestu godišnjicu ubojstva Brune i hrvatska javnost imala je prigodu vidjeti film: 'Bruno Bušić: Život, djelo i smrt', pr na prvom programu HTV u 20 h, u trajanju od 78 minuta.
Spomenuti film izazvao je brojne burne reakcije javnosti, ponajviše kro: koje su zbog svojeg trenutnog i kumulativnog učinka zahtijevale sustavnu anali Metoda analize sadržaja pokazala se najprimjerenijom za ovakovi informacija. Cilj ovog istraživanja bio je: ispitati, metodom analize sadržaja, rt na film o Bruni Bušiću u najtiražnijem hrvatskom tisku, u razdoblju od 17. 10. 11. 1992.                                                                                                     3
Obzirom na količinu informacija, koje su se pojavile u hrvatskom tisku filma o Bruni Bušiću, upotrijebljena je kombinacija kvantitativnih i kvalitativnih t i tehnika, pod zajedničkim imenom analize sadržaja. Time je, zbog komplementc spomenutih postupaka (svaki je osjetljiv za kvalitativno različite vrste inforn omogućen odgovarajući obuhvat šireg raspona sadržaja.
Iz navedenih razloga za jedinicu analize odabran je prilog.
Kvalitativno i kvantitativno su obrađeni svi prilozi (174) vezani za film o Bušiću, posredno ili neposredno, objavljeni u najtiražnijim hrvatskim dnevnim lis, i periodici, u razdoblju od 17. 10. do 17. 11. '92.
Od dnevnih listova obuhvaćeni su: Novi Vjesnik, Večernji list i Slo
DOKUMENTARNI VtMOE-JI.M
BRUNOBUŠIć
tlvot.djelolmnjkaubojtfvo
S(eoanjiiclst:AKDR!i)APOK)\'lC
TONKOI.ONZA
KRf NOSL-AV S.\R1ć ZVONIMIR ZOR1ć1ć
Uborglsrhc-IVICA ANTCNOViC i«i^ta<.ltr,,d»:RUiJfcN ALBAHAR!
K.L^rMKOl.ABAElr 1/vrini producent: URAN1AFILM ^»|Mb
/ tim )* rf.iUliruH p*' li-ihi *«       f^'rt
"j.f pnh'it
414      Faksimili omotnice video kazete o Bruni Bušiću, 1992.
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Dalmacija, a od periodike: Nedjeljna Dalmacija, Globus, Slobodni tjednik i Glasnik. Kvantitativna analiza provedena je primjenom analitičke matrice za selekciju informacija i upotrebom postupaka deskriptivne statistike na tako izdvojenim podacima.
Za pohranu informacija korištena je Borlandova relacijska baza podataka Paradox V 3.5, obzirom da omogućava pohranjivanje i kombiniranje raznolikih informacija.
Prvi podatak koji je potrebno istaknuti u kvantitativnoj analizi je broj od 174 priloga u tisku izazvanih filmom, što ukazuje na neuobičajeno visok interes, uzevši u obzir razdoblje analize od mjesec dana.
Podatak o velikom interesu još je jači kada se istakne daje najveći broj priloga, ukupno 147 objavljen od 17. do 30. listopada, dakle u nepuna dva tjedna, što iznosi 84,48 % svih tiskovnih reakcija. Dva najfrekventnija dana bila su: 21. listopada s 26 priloga (14,94% svih priloga) i 23. listopada s 31 prilogom (17,82% svih priloga), što je djelomice uvjetovano i činjenicom da su u ta dva dana, osim dnevnih listova, objavljeni i tjednici. Podaci o frekvenciji priloga po svim danima obuhvaćenim u analizi prikazani su u grafikonu br. 1.
Navedeni dnevni listovi objavili su 138 priloga (79,31% od ukupnog broja), najviše u Novom Vjesniku - 64priloga (46,38%priloga u dnevnim listovima), zatim 55 u Slobodnoj Dalmaciji (39,85% u dnevnicima) i 19priloga u Večernjem listu (13,77% u dnevnicima).
Navedeni tjednici objavili su 36priloga (20,69% od ukupnog broja), najviše u Slobodnom tjedniku - 17priloga (47,22% priloga u tjednicima), zatim 8 u Nedjeljnoj Dalmaciji (22,22% u tjednicima), 7 u Globusu (19,44% u tjednicima) i 4 u Glasniku (11,12% u tjednicima).
Od ukupnog broja, sadržaj filma o Bruni Bušiću bio je središnja tema u 106 priloga (60,92%), a uz druge teme spomenut je u 68 priloga (39,08%).
Središnji podatak dobiven kvalitativnom analizom ukazuje na negativan odnos prema filmu, koji nije isprovociran cjelokupnim sadržaj em filma (78 minuta) i odnosom autora prema Bruni Bušiću, već kratkim dijelom (2 minute i 59 sekundi), u kojem su apostrofirane osobe navodno vezane uz djelatnost obavještajnih službi i tajnih policija bivše Jugoslavije uprogonjenju Brune Bušića...
Tako je najistaknutija negativna relacija većine autora priloga i izvora prema autorima filma. U svim negativnim relacijama prema filmu, također se negativno ocjenjuje uloga autora filma (Nikole Babica i Andrije Popovića). Osim
Stručni tim Instituta za primijenjena društvena istraživanja Sveučilišta u Zagrebu
ANALIZA SADRŽAJA REAKCIJA
HRVATSKOG TISKA NA FILM: "BRUNO
BUŠIć: ŽIVOT, DJELO I SMRT"
Zagreb, prosinac 1992.
Faksimili znanstvenog elaborata o video filmu o Bruni Bušiću, 1992.
415
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
416
njih, u istom kontekstu se spominju i inicijatori filma, koje se ne navodi poimem u slučaju Viče Vukojevića, čija je uloga u stvaranju filma negativno interpretira priloga.                                                                                                     t
Analiza je pokazala kako su osobe čiji su dosjei prikazani u filmu: Cesar, ( / Sedlo, te osobe koje su, po mišljenju tiska, samo implicite negativno interpn Kušan i Meštrović uzeti u zaštitu od strane predstavnika oporbe i kroz pisma č, Cesara, Cerovca, Sedla, Kušana i Meštrovića čitatelji i predstavnici oporbe c su žrtvama podmetanja, i tek u par slučajeva je napomenuto da se o njihovoj može razgovarati tek ako ona bude dokazana...
Autori priloga - analitičari, glavnim razlogom nastajanja filma sr, pokušajem nadvladavanjajedne od frakcija u HDZ-u nad ostalima. Obično ti am definiraju frakciju koja je potaknula film kao 'tvrdu', 'desnu', 'hercegovačku', 'i itd. Frakciju, kojoj se, po mišljenju tih analitičara željelo nauditi, definira se kao 'zagrebačku', 'liberalnu', 'udbašku' itd. Listovi koji najviše apostrofiraju na podjelu su Slobodna Dalmacija i Globus, a autor koji posebice inzistira naprika sukoba između 'ustaša' i 'udbaša 'je Jelena Lovrić, u Slobodnoj Dalmaciji. "
Predsjedništvo Komisije je 1. prosinca 1992. sazvalo posebnu sjednicu K na kojoj se raspravljalo o filmu i na kojoj je prihvaćeno posebno priopćenje u među ostalim stoji:
"Nesporan je interes Komisije za ovaj film i za druge slične projekte bitna zadaća filma rasvijetliti mučko ubojstvo hrvatskog intelektualca i revolm Brune Bušića. Film vrlo ozbiljno i precizno secira jedno određeno razdoblje i p. ozračje u kojem su se nalazili Hrvati, hrvatski intelektualci, borci za nacionalnu u domovini i dijaspori. On nudi podatke i nepobitne dokaze o državnom te) bivše države. Film posebice naglašava neke pouke čija je aktualnost danas neprij. Misli se na razne recidive prošlosti kao primjerice na dijelove i ostatke jugosla\ tajno-policijskog aparata koji je godinama tlačio hrvatske mislitelje i borce za i i nezavisnu Hrvatsku. Film naglašava i značaj nacionalnog pomirenja i u\ instituta oprosta.
Ova dva oprečna imperativa film suprotstavlja i nudi poruku odnosno rj u ime nacionalnog izmirenja valja oprostiti onima zabludjelim, naročito onima mimo svoje volje, radili protiv interesa hrvatskog naroda. To, međutim, ne važi. koji su, svojom voljom zdušno radili protiv hrvatskog čovjeka i hrvatskog nai koji su počinili zlodjela protiv čovjeka koja gone svi međunarodni pravni sus njihovi zločini ne podliježu zastari. "
U povodu toga filma, prozvane osobe - npr. supruga pok. Nevena Barit Ivan Cerovac - podigle su više tužba protiv autora i producenata filma. Jedi završio je svjetlosnom brzinom, onaj supruge Nevena Baričevića protiv HTV prikazivanja videofilma. Praktički bez ikakve raspre i utvrđivanja činjenica, presudio u korist tužiteljice, po kojoj njezin pokojni suprug nije bio agent Udbt je, kako će se kasnije sigurno pokazati, to ipak bio. Drugi spor koji je u međuv; završio, vodio se u Njemačkoj, a u povodu tužbe Ivana Cerovca protiv net
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
iseljenika u Frankfurtu koji su organizirali predstavljanje videofilma u tom gradu. Viši zemaljski sud u Frankfurtu (Oberlandesgericht Frankfurt am Main) presudio je 20. listopada 1994. protiv Cerovca. Ostali sporovi u Hrvatskoj se još vode.
Andrija Popović:  "Podrška dr. Franje Tuđmana"
O nastanku tog filma, razlozima zbog kojih je pristao napisati scenarij i raznim okolnostima pod kojima je stvaran, napisao je svoja sjećanja scenarist filma Andrija Popović:
"Gledajući sa stajališta današnjega hrvatskoga političkog trenutka, dakle, nakon vremenskoga odmaka od jednoga desetljeća, film o Bruni Bušiću, siguran sam aktualniji je nego ikad do sada. Gledano iz današnjega rakursa on je zorno svjedočanstvo o postojanju lucidnoga promišljanja o rješenju hrvatskoga pitanja nad pitanjima -pitanju nacionalne pomirbe, ali uz zrelo i smjelo raščlanjivanje svih vidova te pomirbe kao preduvjeta nacionalne kohezije nužne za tadašnju obranu domovine. Naime, deklarativnom pomirbom odnosno oprostom ne može se abolirati jedna protuhrvatska politika koja je u razdoblju komunizma u cilju zatiranja hrvatske nacionalne svijesti naručivala zločine, niti se u cilju nacionalne pomirbe smiju abolirati naredbodavci i počinitelji tih najbezobzirnijih zločina nad hrvatskim domoljubima. Ukoliko se takvi pojedinci uspiju primiriti i sakriti pod plašt nacionalnoga izmirenja — nad Hrvatskom će Damoklov mač i dalje visjeti. Hrvatska će u svojoj biti, u svojim temeljima i dalje biti ugrožena. To je bila gotovo temeljna poruka filma o Bruni Bušiću. Ona je bila ujedno i dug njegovu djelu i njegov nastavak. Ozbiljno shvaćajući domašaje takvih prosudaba ni ja, a niti moji prijatelji koji su surađivali na filmu nismo tada ni slutili, da će deset godina poslije, naš strah i percepcija o moći anacionalnoga komunističkog recidiva dobiti gotovo stopostotnu potvrdu, i to u vulgarnom rashrvaćivanju i defacto rušenju i negativnoj valorizaciji samih državnih temelja naše Hrvatske.
Brdo materijala koje sam dobio od Komisije za istraživanje žrtava rata i poraća, čitao sam s velikom pozornosti i zanimanjem, usustavio podatke, slagao kockice i konzultirao povijesnu građu kako bih sve uskladio s povijesnim okvirima ili pak vukao paralele. Dobro se sjećam uzbuđenja kad sam dobio plastičnu vrećicu sa zrnima koja su usmrtila Brunu Bušića: Njih i kompletan istražni dosje - Komisiji je dopremilo francusko redarstvo. Dosje me začudio, jer je pokazivao da je istraga francuskoga redarstva bila uska i očevidno nedovršena. Bila je očita neizanteresiranost Francuza za poduzimanjem opsežnijih istražnih radnji. Završio sam scenarij i vratio se u Zapovjedništvo južnoga bojišta gdje sam bio pomoćnik zapovjednika za političku djelatnost.
Bila je topla rujanska subota, prijepodne. U vili Banac, u tijeku je upravo bio sastanak Zapovjedništva južnoga bojišta koji je vodio generalJanko Bobetko. Kad je zazvonio telefon iza generalovih leđa, ustao sam i podigao slušalicu rutinirano recitirajući tišim glasom - 'Zapovjedništvo bojišta, bojnik Popović, izvolite!'. S druge strane čuo sam poznati glas.: 'Baš tebe trebam. Sutra kod njega u 12,00 sati.'. 'OK. Shvatio sam. Vidimo se sutra', - odgovorio sam i vratio se na svoje mjesto pokraj generala kojem sam na njegov upitni pogled očima tiho došapnuo:  'Sutra moram biti kod
417
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Andrija Popović
Predsjednika'. General je inače sam to ljeto pisao scenarij za fdt Sastanak je bio zakazan za u 12 sati kod predsjednika Tuđm sam pozvan zajedno s redatelje Nikolom Babićem kojeg sam već \ u prostorijama Komisije u Scu njemu sam čuo da je vrstan dokumentarnih fdmova od kojih si nagrađivani međunarodnim nag pa mije, obzirom da sam ja u svet bio početnik, bilo drago što je p  ponudu da režira taj dokumen,  nama je pošao BožeVukušić, ago  bio Viče Vukojević. Kad smo na  vratima prošli proceduru sigi  ) provjere i našli se u velikoj <  Predsjedničkih dvora, zaprepasti,  sam shvatio da je u toj velikoj d onako kako sam do tada gledao i dnevnicima Hrvatske televizij poredan u nizu cijeli državni vrh
tu svi: Manolić, Šušak, Vrdoljak, Mesić, Seks, Milas i drugi. Bio je tu i Predsj sin Miroslav, zatim Markica Rebić - koje posebno pozdravih jer smo se još < poznavali.                                                                                                 >
Mnogi od nazočnih su me vidjeli prvi put u životu, a moram priznati ijt od njih. Primijetio sam da me sa zanimanjem gledaju, a. i bijah upadljiv je bojišta došao u vojničkim čizmama i maskirnoj ratnoj odori na kojoj se isti bojnika. Oni su naravno svi bili u odijelima, a siguran sam da neki od njih nisu razlikovati činove Hrvatske vojske. Negdje iza 12 sati u dvoranu je iznenadi žurnim korakom ušao predsjednik Tuđman. Žamor je naglo prestao tako da se c je Predsjednik, u svom već poznatom načinu pozdravljanja svih - raširenih ruku da je sve nazočne pozvao, da pogledaju radni materijal filma o Bruni Buši kojemu se kao već toliko priča, i to kontradiktorno, iako još nije objavljen, a riječ o ubijenom hrvatskom domoljubu koji je nekada bio njegov suradnik odh kazao je Tuđman - da bi bilo dobro da ga svi zajedno pogledaju i prosude.
Bio sam malo zbunjen, jer sam u biti očekivao da će samo nas nei razgovarati s Predsjednikom. Nekako mi sve skupa to nije bilo ni pravo. Nisam o cijeli teatar. Svi smo zauzeli svoja mjesta u drugoj dvorani, manjoj od prve. također opoznatoj dvorani, jer su mnoge važne sjednice državnoga vrha vođen-Posred dvorane je bio spreman televizor s najvećim zaslonom koji se tada nabaviti. Intuitivno sam sjeo sa strane, na kraju drugog reda, kako bih bez v micanja vratom mogao, kadgod to poželim pogledom obuhvatiti sve nazočne, je bilo posebice važno da mogu motriti izglede lica u prvom redu — Josipa Ma,
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
predsjednika Tuđmana. Mislim da me ostali nisu previše zanimali. Gledanje je otpočelo. Veliko zanimanje nazočnih, što se očitavalo na njihovim licima, izazvali su kadrovi izvornih snimaka Hrvatskoga proljeća koji su tada po prvi put viđeni. No, posebni naboj, čak stanje laganoga kolektivnog šoka, što me intimno posebno zabavljalo, napunio je dvoranu tek kad su u drugoj polovici filma zaredali kadrovi koji su na jedan drukčiji način - do tada viđen samo u filmovima zapadne produkcije - počeli ocrtavati rekonstrukciju jedne jadne hrvatske zbilje sedamdesetih godina kad su Hrvati Hrvatima bili vukovi, kad je cvalo licemjerstvo, i kad je mnoge, pa čak i one koji su u javnosti slovili uzoritima, UDBA de facto uspjela slomiti i okrenuti protiv vrijednosti koje su javno zastupali. Ostalo je samo pitanje, koliko su ih lomili a koliko kupovali.
Rekonstrukcija Bušićeva ubojstva je ukazala na onodobnu nepobitnu ulogu i odgovornost, ne samo vrhova tajne policije nego i političkih vrhova Hrvatske i Jugoslavije jer policijski nije mogao raditi bez blagoslova političkoga vrha. Bila je to uistinu tema koja je tražila ozbiljniji pristup s neizbježnim učinkom spirale - čega su gotovo svi nazočni bili svjesni, a mnogi su se vrlo moguće i bojali, što se dalo primijetiti na njihovim ozbiljnim licima. Filmom se htjelo isprovocirati to neizbježno pitanje od kojeg se stalno bježalo. Manolićevo lice nije odavalo nikakvo unutarnje stanje. Tijekom tih nekoliko najhitnijih minuta filma nije se ni trgnuo, iako sam znao i osjećao daje on općenito protiv toga da film izađe u javnost. Iz profila je djelovao poput mumije staroga indijanskog poglavice. Moram priznati da je ostavljao dojam jake ličnosti. Profil predsjednika Tuđmana također nije odavao neko posebno emotivno stanje. No on je bio življi. Na njega sam se posebno usredotočio u trenutku kad je u filmu bilo govora da je on, unatoč tomu što mu je oduzeta putovnica i pravo javnog nastupanja, tajno boravio u inozemstvu kada se kriomice sastao s domobranskim pukovnikom Ivanom Babićem, a s kojim je raspravljao i razmijenio mišljenje o svim aspektima borbe za stvaranje samostalne hrvatske države. Ovo je bilo posebno uvijeno, jer se pod sintagmom 'svih aspekata borbe za Hrvatsku' zapravo krila i mogućnost oružane borbe, stoje spominjao i Bruno Bušić koji je smatrao da Hrvati nikad bez oružja neće moći dobiti svoju državu. U biti je i bio u pravu.
Tuđmanova reakcija na tu moju informaciju prema kojoj je tajno boravio u Španjolskoj jako me zanimala, jer sam mjesec dana prije, na terasi Vile Banac u Dubrovniku kratko razgovarao s Miroslavom Tuđmanom koji mije više puta eksplicitno tvrdio da to nije istina, da njegov otac nikad nije bio tajno u inozemstvu. To je u meni izazvalo dvojbe. Naime, nisam mogao vjerovati da sin ne bi znao tako važnu činjenicu iz očeva života, a opet sam mislio, nije vrag da bi mi Bože Vukušić dao krivu informaciju. Znao sam da ču uskoro znati stoje točno, jer sam vidio da predsjednik Tuđman upravo tijekom tih kadrova piše bilješke na papiriću. Pomislio sam - ako ta informacija iz Tuđmanova života ne bude točna ispast ću neozbiljan i osramotiti se. Kad je prikazivanje filma - zapravo radne inačice filma o životu, djelu i mučkom ubojstvu Brune Bušića -završilo, predsjednik Tuđman se vješto okrenuo prema svima i našao se u poziciji poput profesora pred učenicima. Nekako s posebnim zanosom je glasno kazao: 'Hajde — da čujem što mislite!'
Prvi se, koliko se sjećam, za riječ javio Josip Manolić. Iznenadilo me to što mu je glas ipak bio malo drhtav, a što je bilo u neskladu s njegovim držanjem. Počeo je
419
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
uvodom o pomirbi koja je nužna kao i o zaboravu prošlosti, ustašama i partizar završio s izričitim stajalištem daje on protiv prikazivanja tog filma, jer će po hrvatsku pozornicu i javnost. Zaredali su i drugi. Uz ovu ili onu činjenicu, hrvc dužnosnici skoro nevoljko iznosili svoje mišljenje, a prema kojemu su uglavnc protiv toga da se ide s prikazivanjem filma koji bi mogao otvoriti pitanja djel bivšega represivnog sustava. Neki su govorili doslovce gluposti i to tako očitol sam Predsjednik zaustavljao njihove daljnje 'elaboracije' tipa: Predsjedniče premalo spominjete'.
No, ne bih ovdje sad sve navodio, cijeneći nepotrebnim sramotiti ljude kc biti tada pokušavali pogađati mišljenje predsjednika Tuđmana koji je cijelo to \ zagonetno od njih tražio stajalište i pravio bilješke na malim papirićima. Dr. , Tuđman se sa svima njima igrao. To sam ubrzo shvatio tijekom i nakon mojega izlc Dok su samo rijetki doista imali razloga ili su s manje ili više prihvat argumentacijom doista bili protiv filma, velika ih je većina krivo procijenila r\ stajalište.
Kada sam vidio kamo sve to vodi, možda malo prepotentno, zatražio & Predsjednika da ja kao autor scenarija i teksta kažem svoje mišljenje. Odmah mi riječ. Rekao sam: 'Gospodo, dopustite da vam kažem da sam ja autor i da bez što vi mislili ili ovdje kazali film će u javnost ići ovako ili onako. A onaj tko smc je povrijeđen i da podaci nisu vjerodostojni ima mogućnost sudskoga postupka mene'. 'Pa da. Ima on pravo!' - rekao je predsjednik Tuđman: 'On je autor , objaviti film gdje god hoće.' Tad sam brzinom munje shvatio da ih je Tuđm> nasamario, daje on za objavljivanje jilma i da tu neće biti nikakvih problema.
Tada je na red opet došao Predsjednik. Svi su šutjeli. 'Eh, da vi znate. Ni jednom bio tajno u inozemstvu. Bio sam ilegalno dva puta.' Kad je to kazao n laknulo. Dostavljeni podaci su ipak bili točni. Bogu hvala! Predsjednik je jo. vrijeme govorio o Bruni, svojem radu, istraživanjima u Institutu za radnički / Stanje se mijenjalo. Malo je nedostajalo pa da svi nazočni javno govore da j odličan, daje sve OK. To su mi kasnije i govorili, tapšući me po ramenu. Najv iznenadilo kada mije to osobno kazao i Zdravko Mustać, jedan od vođa Službe di sigurnosti na federalnoj razini prije demokratskih promjena.
Kasnije je Predsjednik od mene zatražio da ostanem u Zagrebu još dan-d će nas pozvati na još jedan razgovor. Kada sam uzvratio da bih trebao u Dub? jer su pripreme za završnu operaciju u tijeku — kazao je: 'Ostani, dolje je sve gc
Dva dana poslije uslijedio je poziv. Tada su sa mnom i Babićem kod Predsj\ pošli Viče Vukojević i Bože Vukušič. Uveo nas je predstojnik Predsjednikova urt Jure Radić. Tu je bio i književnik Ivan Aralica. Razgovor je na početku tekao nefor i spontano, a nakon nekog vremena kao glavna tema nametnula se priča o djek UDBE za vrijeme komunističkog poretka u Hrvatskoj, zatim priča o Predsjedm iskustvima i o represiji koju je doživio. Kako je to bio moj gotovo prvi neposredni s predsjednikom Tuđmanom, slušao sam ga pozorno i zapažao svaki njegov 1 kojim je naglašavao svoje riječi. Tad sam shvatio daje Franjo Tuđman vrlo emc Emocije su mu se naprosto mogle iščitavati iz očiju i s lica. Kad je pričao o aktivne UDBE, primijetio sam da se doslovce naježio, a jednom je čak stresao glavom.1,
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Sjećam se daje u razgovoru na ove teme vrlo suvisla i odlučna zapažanja izrekao Ivan Aralica. Pamtim njegov naglasak daje istina i inzistiranje na istini jedini pravi put. To je bilo i moje mišljenje. Moj se doprinos tom razgovoru ogledao u svega par rečenica kojima sam pročistio misao na pojavnosti koje su me mučile tih mjeseci, a kasnije sam usprkos ljutnji mnogih iz vrha, tu istu misao iznosio u interviewima u nekoliko navrata. Kazao sam: 'Gospodine Predsjedniče, dobro poznam prilike u Dalmaciji, ne znam kakve su one u čitavoj Hrvatskoj, iako mislim da su vrlo slične. Uočavam, naime, u zadnje vrijeme ubrzano stvaranje simbioze pripadnika bivše političke elite na svim razinama, dakle komunista, od kojih su mnogi ušli u HDZ, s ljudima čiji su motivi ratnoprofiterski, a ono stoje najopasnije, njih sve skupa uvezuju i garniraju ljudi iz obavještajnih službi ex-Jugoslavije i to svih profila. Ukoliko se ne zaustave ta će simbioza za Hrvatsku, u ratu i poslije rata neizbježno postati vrlo opasna, jer će biti poput armiranoga betona i bit će je teško razbiti.'
Predsjednik me pozorno slušao i oštro zumirao dok sam govorio. činilo mi se daje dobro shvatio moju poruku. Inače o samom scenariju zbog kojega sam bio pozvan nije se puno govorilo. Isto me tako čudilo da se kao problem uopće nisu nametala pitanja doušnika, što se moglo očekivati obzirom da se radilo o ljudima koji su imali svoj ugled. Tuđman je dao do znanja daje scenarij pročitao, i da mu se dopalo ono što je čitao i gledao pri čemu je nekako blago - kao da mu je bilo neugodno -predložio, da bi možda bilo dobro u uvodu filma, u povijesnim okvirima naglasiti tri događaja koja su snažno utjecali na nacionalnu svijest svakoga mislečeg Hrvata, kako na Brunu Bušića, tako na njega samog i vjerojatno mnoge druge: radi se - kazao je - 'o prosinačkim žrtvama', prvim hrvatskim žrtvama na središnjem zagrebačkom trgu, i to samo pet dana nakon ujedinjenja Hrvatske u Kraljevinu Jugoslaviju godine 1918. Drugi događaj bilo je ubojstvo Stjepana Radića u jugoslavenskoj Skupštini, i kao treći važan događaj naveo je Lički ustanak u Brušanima godine 1932. kao prvi organizirani oružani napadaj na jugoslavensku žandarmeriju - simbol jugoslavenske represije nad Hrvatima.
Naravno, prihvatio sam Predsjednikove sugestije. Uslijedile su brze dopune scenarija, rad na montaži filma u studijskim prostorijama 'Kršćanske sadašnjosti' u zgradi preko puta diskoteke 'Sokol'. Nisam saznao odmah da nam je sigurnost cijelo vrijeme bila ozbiljno ugrožena. O tome se sa mnom naknadno porazgovaralo. Doduše, menije bilo jasno da će film otvoriti mnoga pitanja, te da izravno šteti i smeta mnogim jakim ljudima koji nipošto nisu bili neopasni. Rečeno mije daje Predsjednik, one iste večeri kad smo bili kod njega, pozvao tadašnjega ministra obrane Gojka Šuška i ministra unutarnjih poslova Ivana Jarnjaka te im naložio da nas motre i štite.
Predstavljanje filma održano je u 'Intercontinentalu', tada najluksuznijem zagrebačkom hotelu, u velikoj dvorani u kojoj je bilo postavljeno desetak televizora. Predstavljanju su nazočili mnogi ugledni ljudi društvenoga i političkog života. U sebi sam se zadovoljno smijuljio. Tako je to - kad Tuđman nešto zagovara onda to svi podupiru.
Pred punom dvoranom kratko smo govorili redatelj Nikola Babić, Viče Vukojević u ime saborske Komisije i ja - onako prigodno. Dobili smo pljesak I to je nešto. čim su se svjetla utrnula, ja sam uistinu žalostan, morao nestati. Odveli su me na Pantovčak.
Radić me uveo u sobu ispred Tuđmanova kabineta zamolivši me da sjednem, jer
421
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
422
će me Predsjednik uskoro primiti. Zdravka Bušić, žena koju sam obožavao kat
koju njezinih godina, i to zbog srdačnog osmijeha, živih očiju i aristokratske
sjedila je za svojim stolom antiknih linija.                                                    \
Predsjednik me uskoro primio riječima: 'Popoviću, jesi li oženjen?'
gospodine Predsjedniče' — odgovorio sam. 'Znači, možeš svagdje gdje te države
'Mogu, gospodine Predsjedniče'. Ovaj se brzopotezni dijalog odvio u nekoliko s
onoliko koliko mije bilo potrebno da u nekoliko koraka prijeđem kroz njegov
radnu sobu gdje je sjedio u fotelji. Rukovao sam se s njim, sjeo i već se suočio
pitanjem: 'Pa dobro, gdje bi htio dužnost: novinarstvo, politika, vojska?'       '
'Shvaćam što me pitate, gospodine Predsjedniče. Noja sam već bio no
politiku ima vremena, a smatram da u Hrvatskoj vojsci još mogu dosta učinit
ostao s generalom Bobetkom', - oa sam doslovno ovako kako sam u iskreno i mislio. Odmah sam sfa sam malo zeznuo stvar, jer sam predsjednika Tuđmana vidio mrgođenje. Vjerojatno nije očekivt odgovor ili mu je krivo što ja ot generala Bobetka, a ne druge mo± koje mi on nudi. 'Dobro, kad je ta, će doći Gojko pa se dogovorite! ) mo se još kasnije'. - rekao je Prea Sve se brzo odigralo i ja sam ope na hodnik.
Za nekoliko trenutak Predsjednika uđoše prvo Stjepar, pa Gojko Šušak i, čini mi se zadnj Tonči Vrdoljak. Za petnaestak mi smo zajedno sišli u onu istu dvore je nedovršeni film prvi put prikaze je bio spreman za veliko prikaza
HTV-u, ali je o tome još trebalo donijeti konačnu odluku.                              •
Film smo gledali uz sendviče od pršuta i vrhunsko vino što nam gajeprei Tuđman osobno točio u čaše. Tu su, dakle osim moje malenkosti do Predsjednik prvo Tonči Vrdoljakpa Stipe Mesić. Između mene i Tuđmana sjedio je Ivić Paša jedina dama, Zdravka Bušićje sjedila nešto malo sa strane, a Gojko Šušak je sj svih nas.
Negdje pred kraj filma, u jednom se trenutku predsjednik Tuđman okrenu
Gojku Šušku i kazao: 'Pa ne spominje se on puno.' Ministar Šušak je uzvratit
'Samo se on i spominje'. U hipu sam shvatio o komu je riječ i što se događa. R
očito o Josipu Perkoviću kojega je Gojko Šušak iz nama nepoznatih razloga svin
pokušao zaštititi.
Razumio sam da mu je pomoćnik, i da ima zasluge u Domovinskom ra, vjerojatno puno zna, možda puno više nego se tada moglo ili smjelo pretp
Andrija Popović i Zdravka Bušić kao krsni kumovi
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Međutim, bio je do demokratskih promjena šef tajne policije Hi"vatske i kao takav odgovoran. Stoga, tu nije bilo dvojbe. Ja sam shvatio da se radi o presudnom trenutku za puštanje filma na HTV-u, pa sam gotovo nepristojno prekinuo razgovor prvih dvojice ljudi u Hrvatskoj i zapitao predsjednika Tuđmana: 'Gospodine Predsjedniče, oprostite, je li vi to govorite o Josipu Perkoviću? ' On me pogledao i kratko odgovorio: 'Da '.
Sudeći po izrazu Predsjednikova lica činilo se da sam mu omogućio potreban predah i da sam mu pomogao svojom digresijom. Okrenuo se prema ekranu i nastavio gledati film. Za koju minutu je ministar Šušak svima zaželio laku noć i otišao. Mislim daje to bio ključni trenutak za film.
Bila je gotovo ponoć kad smo odgledali posljednje kadrove. Trebalo je poći. Svi smo ustali. Stipe Mesić me na odlasku potapšao po ramenu uz riječi: 'Ne boj se Pope. Film ide'. Kao da je prvi htio izreći Predsjednikovu odluku koja se slutila, i koja je visjela u zraku, ali o njoj se nitko nije usuđivao prozboriti. Naime, bilo je posve jasno da sve ovisi o Franji Tuđmanu. Dok nas je sve pratio prema vratima, približio mi se, i onako u hodu stisnuo mi ruku za pozdrav, pogledavši me ravno u oči, saveznički namignuo i diskretno klimnuo glavom. Poruku sam shvatio. Naravno, bio sam sretan.
Kasnije sam saznao da se predsjednik Tuđman nakon što nas je ispratio, vratio u dvoranu i ponovno sam u miru odgledao ovaj dokumentarac.
Film je sutradan prikazan u udarnom terminu na HTV-u, a prethodila mu je vijest na Dnevniku o smjenjivanju i umirovljenju Josipa Perkovića. Međutim, on se kasnije, poput višeglave aždaje, vratio u igru, a nakon dolaska neokomunističke koalicija na vlast postao je jedan od njezinih glavnih obavještajnih oslonaca. "
Istraga u Republici Hrvatskoj
Temeljem prikupljenih podataka Komisija za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava je podnijela 11. studenoga 1992. Državnom odvjetništvu RH krivičnu prijavu protiv Vinka Sindičića zbog sumnje daje ubio Brunu Bušića i predložila pokretanje kaznenoga postupka, te da se u tu svrhu sasluša više svjedoka, uglavnom bivših djelatnika Službe državne sigurnosti (SDS). Vinko Sindičić se u to vrijeme nalazio na izdržavanju 15-godišnje kazne u zatvoru, u Škotskoj, zbog pokušaja ubojstva predsjednika emigrantske organizacije Hrvatski državotvorni pokret (HDP) Nikole Štedula, 20. listopada 1988.
Državno odvjetništvo RH je krajem listopada 1992. otvorilo istragu o ubojstvu Brune Bušića, a već 3. studenoga 1992. dostavilo je zamolbu nadležnom pravosudnom uredu Velike Britanije za pravnu pomoć protiv Vinka Sindičića. Saslušano je nekoliko svjedoka, bivših službenika SDS-a, za koje se pretpostavljalo da su sudjelovali u pripremi ubojstva Brune Bušića ili su o ubojstvu mogli imati relevantne spoznaje.
Prvi je saslušan Blagoje Zelić koji je 21. prosinca 1992. istražnom sucu Županijskog suda u Zagrebu Božidaru Jovanoviću dao sljedeću izjavu:
"Ja sam u organima unutarnjih poslova radio formanlno-pravno od 1945. godine pa sve do mojega umirovljenja u siječnju mjesecu 1988., iako sam praktički počeo raditi za tu službu 1944. godine kada je oslobođen Šibenik. Kroz ovo dugo vremensko razdoblje rada u organima unutarnjih poslova bivše Jugoslavije obavljao sam različite
423
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
miim «? nfctlra
Faksimil kaznene prijave protiv nepoznatoga počinitelja ubojstva Brune Bušića, 1990.
poslove u tadašnjem Centru službe] sigurnosti Split, na kojoj dužnog umirovljen.
Za vrijeme dok sam bio i
—»,                                                       '          Odjela za operativne poslove Cent
""""'""""""""'"                                   a Split moja dužnost je bila da rul
~                                              operativom a svaki od operativa
vrijeme imao je određen teren zc
;i;"'u""":':",j:;;.r .",;;.< :Zir'lll:.'L .L¦"               bio zadužen po zahtjevima ondašn
—>5        "*""¦"                                                                                   organa.                                                                A
••>• '••       >                                                                   Prisjećam se da sam u to
];;. J.  ,,   .„   ,            .                           imao oko 95% novog mladog kadr
imao staža između 1-1,5 godine došlo normalnim putem, do umin jedne veće skupine starije gen operativaca. Bio sam zadužen za at u cilju da se Služba stručno izdig smo organizirani po odjelima i to — odnosno kako smo mi zvali I. lim se bavila kontraobavješ djelatnošću, II. linija — emigracije linija — unutarnjom problematikoi U to vrijeme kada sam bio načelnik Odjela u Beogradu u tadašnjem „ oko 5-6 godina načelnik II. uprave bio je Stanko čolak.
U svezi sa slučajem ubojstva Brune Bušića mogu istaknuti da on nije bio Centra Split, jer je dulje vremena živio izvan područja ovog Centra, te smatra trebao biti formalno obrada Centra Zagreb. Poznato mije da u Splitu nije vođi za Brunu Bušića, a niti je Centar Split bio nadležan da na bilo koji način o mjere i radnje Službe prema Bušiću.                                                             ',
Međutim, mislim da je postojala nekakva direktiva do koje se dok sastancima o radu u pogledu praćenja aktivnosti emigracije. Ti sastanci su pov održavani prigodom dolaska raznih kontrola i inspekcija bilo iz Zagreba, Beograda, u Centar Split, ili u Zagrebu prilikom održavanja sastanaka ne načelnika Centara ili načelnika operative svih centara u Hrvatskoj,s namjeror pojedine obrade intenzivnije pokušaju pratiti od strane svih centara bez obz centar vodi obradu u odnosu na pojedinog emigranta. U povodu takvih instrul su centri putem svojih suradnika koje su operativci imali na vezi aktivirali priki podataka u odnosu na pojedinog emigranta koji je po procjeni tada bio izuzetne pa tako u odnosu na Brunu Bušića.
Ne sjećam se je li takva direktiva došla možda i putem nekakvog dc
depeše iz Beograda ili Zagreba, ali mi je poznato daje takve mjere prema o;
koje su na temelju procjene Službe predstavljale poseban interes donosio ili Za
: u većini slučajeva Beograd, koji je primao izvještaje suradnika svih centara u tai
424    republikama, te na temelju toga mogao donositi odluke prema kojima se cjel
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
ZAPISNIK O SASLUŠANJU SVJEDOKA
Faksimil izjave Blagojice Zelića pred istražnim sucem, 1992.
mreža Službe posebno usmjeravala. Mislim da je takav slučaj bio u odnosu prema Bruni Bušiću i nizu drugih emigranata za koje je SDS procijenio da su 'opasni' emigranti, teroristi ili nešto drugo.
Pretpostavljam da je upravo u okviru takve inicijative i Centar Split na preporuku Ivana Ercega, tada umirovljenog sekretara SUP-a Imotski išao na vrbovku Petra Gudelja, koji se nalazio u Miinchenu. Do toga je došlo na taj način da je Ivan Erceg raspolagao podatkom da se Petar Gudelj nalazi u inozemstvu kamo je pobjegao jer je bio suđen za privredni kriminal, a njegov otac Dane obraćao se Ercegu s molbom da mu sina nekako Služba ili kako su je zvali UDBA oslobodi i vrati kući jer da je predrastično suđen. Tada smo zaključili da je Petar Gudelj u emigraciji pogodna osoba za vrbovanje za Službu. Objasnio sam Ercegu da kao dojučerašnji načelnik SUP-a Imotski zna da mi ne možemo nikoga osloboditi, ali da ćemo razgovarati sa Okružnim tužiteljem što sam i učinio i obavio razgovor sa sadapok. Brankom Tolićem, te mu objasnio daje naša Služba zainteresirana za Petra Gudelja, a ovaj je iznio svoje mišljenje da se prisjeća tog suđenja i da smatra daje isti drastično suđen, pa da ne bi imao ništa protiv toga da se eventualno prilikom njegovog povratka u zemlju ponovi postupak ukoliko bi za to postojala mogućnost.
Ja sam osobno otputovao u Munchen s ocem Petra Gudelja, koji me u Miinchenu upoznao s njim, tj. svojim sinom, te je veza uspostavljena, i Petar Gudelj je bio pametan čovjek, koji je odmah pročitao što naša Služba želi, te mi je on priopćio da je Bruno Bušić aktivan u emigraciji i da uživa veliko povjerenje i ugled, ali da nema problema da mu se on bliže približi i ostvari s njim kontakte koje bi mi mogli kasnije koristiti. Rekao sam da nam je zanimljivo pratiti aktivnost Brune Bušića, gdje i s kim održava sastanke... Ja sam nakon toga nekoliko puta kontaktirao Petra Gudelja i uvidio da se on više hvali nego stoje zaista u mogućnosti da ostvari neke za nas korisne kontakte s Brunom Bušićem.
Bruno Bušić je po našim saznanjima u to doba bio predsjednik HNV-a, vrlo utjecajan emigrant, a navodno nije žalio ni truda ni vremena da ostvari svoje ciljeve rušenja Jugoslavije. Mi smo procjenjivali obzirom da se Sabor HNV-a bira svake, mislim treće godine da neće biti izabran, ali na naše razočarenje bio je izabran ponovno velikom većinom.
I drugi centri SDS-a prikupili su podatke kao što je dao i Gudelj daje Bruno Bušić emigrant koji ne žali ni sredstava ni truda u aktivnostima za rušenje bivše Jugoslavije.
425
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA                                                                           :
Svi ovi izvještaji koje smo prikupljali slali su se u Zagreb, a bio sai izjavio daje tamo te podatke pribavljao odnosno da su se slijevali kod Josipa Pe ali sam sada čuo da me je navodno tužio zbog takve moje izjave, jer daje on i u to vrijeme bio u Osijeku, pa ja nemam razloga da mu ne vjerujem, jer u pamćenja točnih datuma i godina nisam baš posve siguran. Ali siguran sam u tada u Zagrebu radio u Službi đuro Lukić, gdje jedno dulje vrijeme nije bilo še on kao najstariji po godinama, stažu i činu primao naše izjave, odnosno izvje kojih smo dolazili u pogledu praćenja aktivnosti Brune Bušića.
Pričalo se daje Bruno Bušić u posljednje vrijeme kao vrlo utjecajan e postao sve oštriji, te da nije 'bježao' ni od terorizma, jer je napisao jednu broši se zvala 'Što treba znati svaki Hrvat' ili 'hrvatski gerilac', nisam siguran u toči ovog zadnjega, pa su suradnici iz inozemstva pribavili tu brošuru, koju sam j-boravka u inozemstvu dobio i vidio u njoj skice eksplozivnih naprava i sličn razloga osobne sigurnosti pred stranim policijama nisam ovu brošuru želio d( zemlju...
Službi nije bilo svejedno što Bruno Bušić misli o Jugoslaviji, jer je zna radi o hrvatskom intelektualcu koji živi asketskim životom, životom pravog \ čovjeku koji nije sklon niti alkoholu, niti provodu i ženama, već da će sav pri'> novac utrošiti racionalno, pa je zbog ovih saznanja po procjenama službe bio i c Mislim da je jedan od razloga daje Beograd naredio pojačano 'pokrivanje Bušića, bio i među ostalim izdavanje navedene brošure, jer je bilo očito daje I naredio da se sve raspoložive snage Službe državne sigurnosti bivše Jugt usmjerene na Brunu Bušića. U navedenoj brošuri bila je zacrtana borba za H a protiv Jugoslavije i njezinih diplomatskih predstavništava raspoloživim srec što smo mi tumačili da je uključen i terorizam. Inače, kako sam objasnio u\ brošurama Brune Bušića bila su zastupljena isključivo demokratska sredstva bi smo ocijenili da je ovo pritisak na njega od strane ekstremnog dijela emigraci
Upravo na temelju ovakvih obavještenja do kojih smo došli u okviru i inspekcije iz Zagreba ili Beograda kada se raspravljalo o obradama Centra ipric poslovima Službe naređeno je da se praćenje Brune Bušića stavi na prvo mjes
Kao što sam iskazao u to vrijeme u sjedištu Službe RSUP-a u Zagi poslovima emigracije radili su đuro Lukić, Maks Manfreda, a neko vrijeme Kuvačić, koji je došao iz Splita sa III. linije - unutarnje problematike u Zag poslove II. linije — koja se bavila emigracijom. đuro Lukić je Kuvačića loše pn je ovaj bio mlad i ambiciozan, a Lukić invalid, i pred mirovinom, pa je pc pretpostavci smatrao da mu je ovaj konkurencija zbog koje će morati ranije u nii Šef operative RSUP-a u Zagrebu bio je u to vrijeme Srećko Šimurina, a šej pokojni Vinko Bilić, dok je republički ministar unutarnjih poslova bio Zlatko Uz Beogradu po ovim poslovima radili su Stanko čolak, kao načelnik II. Uprave Marčeta, kao referent za borbu protiv terorizma, i još jedan sitni, plavi Banjal dok je sekretarica u Upravi bila jedna korpulentna žena četrdesetih godina -godina, porijeklom iz Bosne, a koja je po odlasku Marčete u mirovinu zamijenil mjestu referenta za terorizam.                                                                      >.
Centar Split je kao suradnika na vezi u emigraciji imao Nevena Ban
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
pod pseudonimom 'Marko ', koji je također bio intelektualac, ali nije bio spreman na suradnju sa Službom u pogledu bilo kakvih akcija koje bi bile usmjerene od strane naše Službe na fizički integritet pojedinih emigranata. Otprilike, godinu ili dvije prije ubojstva Brune Bušića, na temelju izvještaja suradnika 'Marko', Centra Split, kojega je na vezi držao Frane Dukić, a kasnije čedomir Matutinović, moglo se zaključiti daje 'Marko' osoba koja se može približiti Bruni Bušiću, da se povremeno posjećuju u Parizu, s tim da češće posjećuje Bruno 'Marka', te da Bruno Bušić želi uz sebe imati intelektualca osobina kao što ih ima 'Marko "...
U svezi ovih spoznaja a nakon ocjene mogućnosti 'Marka ' da pristupi daljnjem približavanju Bušiću netko je donio odluku, ne sjećam se više tko, ali vjerojatno u Beogradu i u dogovoru sa šefovima službe u Zagrebu, da ja kao načelnik operative Centra Split obzirom na iskustvo počnem kontaktirati 'Marka', nevezano što gaje na vezi držao operativni djelatnik čedomil Matutinović. Ja se ne sjećam više točno ali bio sam pozvan u Zagreb ili kod đure Lukića ili Srećka Šimurine, i bilo mije naređeno da uspostavim kontakt s 'Markom '. Operativac čedomil Matutinović ugovorio je sastanak s 'Markom' u Rimu, kojemu je prisustvovao i tadašnji načelnik Centra Jozo Duplančić, te smo se u dogovoreno vrijeme i na zakazanom mjestu sastali s njim u Rimu, kamo smo doputovali zrakoplovom koji je na izlet prevozio carinike i zrakoplovno osoblje iz 'Zagreba, te smo se ubacili u njihovu skupinu i vratili mislim istoga dana, ili sljedeće noći.
Jozo Duplančić išao je sa mnom, jer je cijenjen kao iskusniji operativac po tim problemima, tj. s više iskustva nego ja, te je imao pravo nakon sastanka dati mišljenje da Uje suradnik 'Marko' podoban za kontakte u pogledu pojačanog praćenja Brune Bušića, ili ne. Ne sjećam se svih detalja ali bio je određen punkt u Rimu gdje smo se sastali s 'Markom '. Nakon razgovora potvrdila se slika koju sam imao o 'Marku', daje to pravi hrvatski intelektualac, staložen, i miran, ali da iako je sposoban približiti se Bruni Bušiću te nas informirati u pogledu kretanja i aktivnosti Bušića i njegovog angažiranja, da nije spreman na bilo koji način sudjelovati u bilo kojoj akciji protiv Brune Bušića. Stoga smo dogovorili s njim da nam dostavlja izvještaje u pogledu kretanja i angažiranja Brune Bušića. S 'Markom ' smo dogovrili i način daljnjeg kontaktiranja i da se što više približi Bruni Bušiću, te da nam redovito šalje detaljne izvještaje. Ne sjećam se da bih ja i ranije kontaktirao 'Marka' telefonski u sklopu neke od akcija osiguranja u prigodi puta Tita u inozemstvo, kada su i drugi suradnici drugih operativaca i centara bili angažirani.
Nije mi poznato zbog čega je Neven Baričević pod pseudonimom 'Marko' bio u emigraciji, ali nakon ovog kontakta s njim u Rimu, bilo je zaključeno da je podoban kao suradnik, koji će se približiti Bruni Bušiću, i izvještavati o njegovom kretanju, ali nije spreman davati i druge podatke u pogledu akcije prema Bruni Bušiću.
Ja ne mogu točno odrediti vrijeme i mjesto, ali negdje u ljeto 1978. godine dobio sam naređenje iz Zagreba da dođem u Zagreb radi odlaska u inozemstvo, konkretno u Pariz, radi kontaktiranja 'Marka', tj. uglavnom 'Marka', jer su bili i neki drugi suradnici, te da organiziram u Parizu intenzivno praćenje Bušića. Mislim da je od 'Marka' došla obavijest da se Bušić nalazi u Parizu. U Zagrebu kada mije dan zadatak za put u Pariz, bio je Stanko čolak ili Mića Marčeta. Sjećam se da je nalog za put
427
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
potpisao Vinko Bilić. Ne znam da lije tada u Zagrebu bio prisutan i načelnik Rijeke —Jerko Dragin, koji je također u Parizu imao suradnika. Nismo putova I u Pariz, ali smo se u Parizu našli, a naš kontakt u Parizu ostvario je netko iz B tko je znao gdje se svaki od nas nalazi, jer mi jedan za drugoga nismo znali, ot je praksa bila da ne smijemo znati jedan za drugoga gdje je koji smješten, ve ovaj način se nalazili vani, i kontaktirali na određenim ugovorenim mjestima
Znao sam da Jerko Dragin ima nekog suradnika u Parizu, ali ga nisi jer također nije bila praksa da se kontaktira suradnika drugog Centra ukoliko je operativae Centra koji ga drži na vezi. Jerko Dragin i ja u Parizu smo kontakte u održavali u jednom lokalu na Elizejskim poljima i to bliže Slavoluku pobjede^ je u Parizu bio i Maks Manfreda, operativae iz sjedišta Službe u Zagrebu.
Naš je zadatak bio da što bolje pratimo kretanje Brune Bušića i dc redovito izvještavamo Stanka čolaka i Miču Marčetu, koji su također dopi Pariz. Oni su te izvještaje preuzimali od nas u navedenom lokalu gdje smo se: a na koji način su ih dalje prosljeđivali u tadašnju Jugoslaviju, nije mi poz pretpostavljao sam da posjeduju i diplomatske putovnice, što se kasnije pc vjerojatnim obzirom na određeni slijed događaja, a kasnije su i sami pričali. diplomatske putovnice, a bilo mi je poznato da u Beogradu Služba pc operativcima daje diplomatske putovnice, međutim, ja nikada nisam imt diplomatsku putovnicu. Za razliku od nas Marčeta i čolak su i svojim ponašar naslutiti da su doputovali sa diplomatskim putovnicama, jer su slobodno oa razna mjesta i društva gdje kao operativci s tadašnjom jugoslavenskom put sigurno ne bi smjeli zalaziti.
Naš boravak u Parizu trajao je više dana, mislim da je bio 4-5 dam vrijeme smo kontaktirali svoje suradnike u pogledu praćenja Brune Bušića, ali[ uspjeli pronaći. Ja nisam u mogućnosti reći u kojem sam hotelu odsjeo, iako b sada odvesti do toga hotela, međutim mislim da se nalazi južnije od Sene, u Pigal sjevernije.
Sa suradnikom 'Markom' bilo je dogovoreno da nam obavijesti o kretan Bušića dostavlja na telefonski broj ili u lokal u kojemu smo se sastajali, ili možda i na nekog suradnika, jer se više sa sigurnošću ne sjećam. Znam daj dana 'Marko' izvijestio da će Bruno Bušić iste večeri doći kod njega na večer tada kao što sam iskazao nismo bili u mogućnosti locirati Bušića, niti usposU njim pratnju. Nakon ovakve obavijesti mislili smo da ćemo konačno biti u kontrolirati Bušićevo kretanje, pa kako nismo znali odakle će Bušić stići kod s kim će doći, koliko će se zadržati i u kom smjeru kasnije otići dogovorio sam s 7 da sazna to za vrijeme večere, pa da kuda namjerava Bruno otići od njega i odlaska ponovno nam javi na telefon za koji mislim daje bio u lokalu u blizini že postaje Gare d'Est, na koju su dolazili vlakovi iz smjera gdje je 'Marko' i našem planu mislili smo da ćemo po dolasku Bušića na tu postaju uspostaviti nas ili suradnika neposredno kontrolu i pratnju nad Bušićem u Parizu. Na toi nije bio suradnik Jerka Dragina, već je bio lociran negdje drugdje, a za koje i znao samo Dragin, a vjerujem da je za to mjesto Draginovog suradnika i) lokaciju znao i čolak.                                                                                i
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Suradnik 'Marko' prvi put je telefonski javio daje Bruno Bušić stigao na večeru u društvu Tvrtka Butkovića, također emigranta iz Pariza. Kada je čolak saznao od nas gdje se nalazi Bruno Bušić, vać nanije tada najavio mogućnost da istu večer otputujemo iz Pariza. U neko doba dana 'Marko 'je izvijestio daje ispratio Bušića i Tvrtka Butkovića na željezničku postaju i da su se ukrcali na vlak za Pariz. Ispravljam, pogrešno je konstatirano 'Marko' je to javio ne u neko doba dana, već je bila pala noć. Kada je čolak saznao i ovu informaciju jednostavno je naredio Manfredi, Draginu i meni da vlakom otputujemo za Amsterdam, a odatle avionom da se vratimo u Zagreb. Rekao nam je da se akcija prekida, ali nitko nije objasnio zbog čega već smo samo mogli o tome nagađati. Jerko Dragin se bunio na ovakav odlazak i prekid akcije te nije želio otputovati iz Pariza s objašnjenjem za to ne može učiniti dok ne vidi što će biti s njegovim suradnikom. Međutim, čolak je inzistirao da odmah otputujemo, pa smo Manfreda i ja nagovorili Dragina da ga posluša, jer daje konačno čolak iz Saveznog SUP-a, tako da smo sva trojica otputovali vlakom za Amsterdam odakle smo se avionom vratili u Zagreb, gdje nas je dočekao pok. Vinko Bilić, i otpratio u RSUP, te nam tek nakon razgovora u pogledu naših aktivnosti u Parizu i napuštanja Pariza priopćio da je saznao da je u Parizu ubijen Bruno Bušić...
Kasnijim saznanjem određenih činjenica na temelju izvještaja suradnika iz Pariza i šire mreže u inozemstvu te povezivanjem nekih kontakata sa čolakom i vodstvom Službe u Zagrebu, zaključio sam da bi vjerojatni izvršitelj ubojstva Brune Bušića bio Vinko Sindičič, Draginovsuradnik, podmeni poznatim pseudonimom Pitagora', kojega je u Parizu vjerojatno kontaktirao kao suradnika Dragin, ali isto tako mimo njega i čolak. Ne mogu sa sigurnošću tvrditi tko je Sindičiću pribavio oružje, ali obzirom da su čolak i Marčeta posjedovali diplomatske putovnice postoji vjerojatnost da su mu pribavili i oružje kojim je izvršen zločin, jer su to mogli prenijeti u Francusku diplomatskom poštom...
Kasnije sam nakon duljeg vremena od Stanka čolaka ili Miće Marčete saznao daje Franjo Herljević tada savezni ministar unutarnjih poslova tadašnje Jugoslavije — prethodno ishodio suglasnost vjerojatno od 'Savjeta za zaštitu ustavnog poretka' predsjedništva tadašnje SFRJ - predsjednika Tita i dobio odobrenje za ovakvu akciju ubojstva."
Nakon Zelića izjave su dali, 29. prosinca 1992., službenici Centra SDS-a Rijeka Ragib Merđanić i Petar Josipović. Ragib Merđanić koji je u međuvremenu preminuo, radio je u vrijeme ubojstva Brune Bušića u Trećem odjelu Centra SDS-a Rijeka, koji se bavio praćenjem stranih obavještajnih službi. Budući daje u Zagrebu predavao na Višoj policijskoj školi, čitao je analitičke materijale RSUP-a SRH i SSUP-a o djelatnostima političkog iseljeništva. U tim je materijalima Bruno Bušić prikazivan kao zagovornik političkog djelovanja protiv Jugoslavije, ali u nekim i kao zagovornik primjene nasilnih metoda. Osim spoznaja iz tih materijala, Merđanić je znao da u SRH postoji udarna skupina koja se bavi pitanjem političkog iseljeništva, i to: Jerko Dragin u Centru SDS Rijeka, Blagoje Zelić u Centru SDS Split, Josip Perković u Centru SDS Osijek te Srećko Šimurina, đuro Lukić i Maks Manfreda u centrali republičkog SDS-a u Zagrebu.
U Beogradu su članovi udarne skupine bili Stanko čolak i Mićo Marčeta.
429
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Merdanić je također kazao kako je siguran da su za ubojstva političkih iseljen svi ministri unutarnjih poslova SRH - od Brijunskog plenuma (1966. god.) d< Mulca. U vrijeme koje je prethodilo Bušićevu ubojstvu, izjavljuje Merdanić, Zi dana boravio u Rijeci kod Dragina. Zatim je nestao iz Rijeke, zajedno s Dr Vinkom Sindičićem za kojeg je znao daje suradnik Centra SDS Rijeka pod pseud Pitagora. Merdanić:                                                                                  i
"Kada bi mnogi profesori i političari iz Rijeke iz tadašnjeg vremena, a\ Jerka Dragina, koji su se u to vrijeme družili s Vinkom Sindičićem i Jerkom D ispričali samo dio onoga što su čuli od Vinka Sindičića dobili bi pravu sliku o cjei djelatnosti Službe državne sigurnosti u to vrijeme a koju mi pokušavamo utvn kroz ove iskaze i saslušanja mene i ostalih koji imaju o tome bilo kakvih sazm Sindičić je poznavao i pojedine značajne osobe iz tadašnjeg političkog, društvenog života Rijeke, a mnoge od tih osoba su od njega kao što sam v< saznali mnoge podatke o njegovoj kriminalnoj djelatnosti koju je obavljao zi državne sigurnosti. Štoviše, mnogi od takvih ljudi druženje s Vinkom Sindičićem su to nekakvom dužnošću, ali i osobnom afirmacijom za put u nekakvo visoko} društvo. Nekima je to bila legitimacija da bi postali članom Komiteta, CK, e fakulteta i slično, pa da apsurd bude veći čak i rektor Sveučilišta.
Prisjećam se da je javno objavljeno da su Vinku Sindičiću žiranti u pi kredita u Rijeci bili i profesori Medicinskog fakulteta - dr. Slobodan Marin, i dr. Rukavina.                                                                                                 J
Sindičić je također bio u prisnim odnosima i s njim su se družili Tomisla dugogodišnji član Predsjedništva SRH i predsjednik Savjeta za zaštitu ustavnog a također među osobe iz političkih struktura koje su sa Sindičićem održavale bili su Marijan Kalanj, Vilim Mule i mnogi drugi...
Također mi je poznato da bi oni svoje sastanke održavali ili u kući Bijelića na području Preluke, ili u odmaralištu Savezne SDB u Kostabeli. Ine bilo i poznato da se Bijelić i Sindičić osobno baš ne podnose iz razloga stoje do Brijunskog plenuma izvršavao slične zadatke koje je u vrijeme o kojemu g izvršavao Vinko Sindičić.
Na kraju mogu samo naglasiti kada sam saznao da informativni ra: vezi mojih saznanja o ubojstvu Brune Bušića sa mnom treba obaviti Franjo i rekao sam mu u lice da nije pogodna osoba koja bi na bilo koji način sudje rasvjetljavanju ovog slučaja, jer da nam je obojici poznato da je osobno c isplaćivao ljude za troškove u vezi pojedinih ovakvih akcija, a isto tako neki Ij su čuli da on saslušava osobe u vezi toga, bili su obeshrabreni, znajući da se ne visokim funcijama u Službi od Centra Zagreb do tadašnjeg RSUP-a, pa im jasno kako on može provoditi bilo kakve radnje u svezi toga, pa je stoga i ove kako ju mi nazivamo, u našim glavama dobila čisto drukčiju dimenziju nego k zaista stvarni cilj, kako mije to danas priopćeno tj. otkrivanje počinitelja Brune Bušića i organizatora. "                                                                   f.
Petar Josipović, koji je također u međuvremenu umro, izjavio je da raditi u Centru SDS-a Rijeka u srpnju 1976. u odjelu koji se bavio po
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
iseljeništvom. Vinka Sindičićaje osobno upoznao 1986., ali je još 1981. pregledavao dosje suradnika pod pseudonimom Pitagora, gdje je bila i sličica za dokumente, pa je on tako vidio daje Pitagora u stvari Sindičić.
Nakon njih izjavu je dao, 8. siječnja 1993., načelnik Drugog odjela Centra SDS-a Rijeka Jerko Dragin, koji je na vezi držao Vinka Sindičića:
"Ja sam se zaposlio u organima unutarnjih poslova bivše Jugoslavije 1948. godine i odmah radio u tadašnjoj Službi državne sigurnosti RSUP-a RH, na način da sam dobio poziv i bio pozvan u Vrbas u radio-telegrafsku školu, a po njezinu završetku kraće vrijeme radio u Centru Mali Mokri Lug, na odašiljačima radio-telegrajije. Nakon toga odlazim u Zagreb, pa u Benkovac, gdje u Centru radim kao telegrafist, a 1952./53. godine u Ivanec, odakle sam bio premješten u Rab, gdje sam radio do 1958. ili 1959. godine, nakon čega dolazim u Centar Rijeka, s tim da prethodno završavam doškolovanje u Zagrebu, gdje u Tuškancu završavam 2 razreda gimnazije.
Na operativnim poslovima u Centru Rijeka radim od 1961. godine, u tadašnjoj kako su je zvali Informativnoj službi, a u međuvremenu kao izvanredno završavam i Školu unutarnjih poslova. Nakon ukidanja informativne službe prelazim na Odjel kontrole putovanja, da bih od 1970. ili krajem šezdesetih godina počeo raditi kao operativac u Odjelu za emigraciju. Ne sjećam se točnog datuma ali negdje 1973. ili 1974. godine sam postavljen za načelnika operative Centra SDS-a Rijeka, na kojoj dužnosti sam ostao sve do mojeg umirovljenja, u siječnju 1980.
U pogledu ubojstva Brune Bušića mogu iskazati da meni nije poznato tko je izvršio njegovo ubojstvo i organizirao, ali nedugo nakon izvršenog ubojstva Brune Bušića, negdje početkom 1979. godine po Rijeci se pričalo da se Vinko Sindičić hvali daje izvršio ubojstvo Brune Bušića, a menije u prvoj polovici 1979. godine tadašnji zamjenik ministra unutarnjih poslova RSUP-a RH, sada pok. Vinko Bilić, rekao kada sam mu predočavao da bi se za Vinika Sindičića mogla riješiti stambena situacija na način da otkupi stan koji mu je dodijeljen kao zamjenski, da se Sindičić po Rijeci hvali kako je sudjelovao u akciji ubojstva Brune Bušića. U stvari, u trenutku dok sam ja razgovarao kako bi se riješila stambena situacija Vinka Sindičića, mene je u govoru doslovce presjekao Ijutito Vinko Bilić da se upravo Vinko Sindičić po Rijeci hvali kako je sudjelovao u ubojstvu Brune Bušića, a ja sam mu rekao da ja to ne znam.
Inače Vinko Sindičić je bio emigrant, koji je kasnije dobio status emigranta -povratnika ili kako smo mi to nazivali posao je reemigrant, koji je regulirao svoj status pri tadašnjoj Vojnoj misiji Jugoslavije u Berlinu, i dobio putovnicu, te počeo ponovno dolaziti u Rijeku...
Dolaskom u Rijeku Vinko Sindičić je postao naša briga, naše opterećenje i naša kontrola. Iz RSUP-a RH Srećko Šimurina i đuro Lukić, te tada moj načelnik Centra SDS-a Rijeka Davor Srdoč i kasnije Davorin Sušanj, tražili su od mene da mu u ime Službe rješavamo njegova životna pitanja od smještaja stana, do egzistencije i slično...
Po pitanju emigracije s ostalim centrima u gradovima Hrvatske nismo imali posebnih obrada, i nikada nismo znali tko vodi obradu nad političkim emigrantom Brunom Bušićem, niti daje u obradi.
Nakon što me istražni sudac upozorio da lažno svjedočenje predstavlja krivično
431
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
djelo, te da ne smijem ništa prešutjeti dobro mi je poznato, jer daje neprihvc mog iskaza da nisam znao daje Bruno Bušić u obradi kao politički emigrant is daje došlo do nesporazuma, jer ja sam pod time želio reći da u početku svoj nisam o njemu ništa znao, te da sam puno više saznao tek nakon što je u i objavio film koji je prikazivan na švedskoj televiziji 'Hrvati - teroristi ili slobodu"...                                                                                                1
O Bruni Bušiću sam službeno od šefa operative po političkoj emigraciji i u Srećka Šimurine i đure Lukića saznao da je ekstremni emigrant, da figu, organizator emigracije hrvatske u inozemstvu, te da su zahtijevali da se or mreža po centrima, u pogledu njegovog praćenja jer da predstavlja jednog od zm hrvatskih emigranata, u smislu terorističke aktivnosti. Centar Rijeka nije imao si koji bi u emigraciji bio blizak Bruni Bušiću, i mogao doći do značajnijih pot njemu, a nije mi poznato niti koji je Centar imao takvog suradnika, ali pretpo. daje to bio Centar Split, što sam zaključio iz svih informacija kojima sam rasi a gdje je šef operative bio Blagoje Zelić.
Iz RSUP-a RH zahtijevali su da centri svoje suradnike usmjere prema / Brune Bušića, i prikupljanju svih podataka o njemu. Prisjećam se da sam c Srećka Šimurine telefonski broj u Londonu, i to dva telefonska broja, sa zada provjerim tko su vlasnici tih telefonskih brojeva, i na kojoj adresi, te da li nalazi Bruno Bušić. Otputovao sam uLodnon, gdje sam preko prijatelja upredst tadašnje 'Jugolinije' nabavio telefonske imenike Londona i prebacio ih u zei sam u Londonu utvrdio da se na dobivenim telefonskim brojevima nitko ne ja\
Dolaskom u zemlju ja sam operativcima centra Rijeka Modricu, C Krtiniću, Blažini i još nekima, dao telefonske imenike Londona i samo prva , kako bi pronašli ime i prezime vlasnika i adresu, ili slične brojeve. U stvari ja i, dao sva tri broja tj. zadnja tri broja iz razloga kako ne bi mogli znati o čemu, već morali obavijestiti mene, a ja bih tada uz pomoć ostala tri broja utvrdio vlasnika telefonskog broja. Na taj način htio sam osigurati tajnost provjere, ka drugi operativci saznati što u stvari traže. Međutim, rezultati ovakvog trag telefonskim imenicima Londona su bili negativni pa sam obavijestio u Zagrebi Šimurinu.
Iste godine, tj. u listopadu 1978. pozvao me u Zagreb Srećko Šimurina\ u zadatak da otputujem u Pariz. Kako sam bio u Zagrebu na razgovoru koc Šimurine i dobio od njega zadatak da otputujem u Pariz bili smo prisutni same i tom prilikom mije objasnio da trebam otputovati u Pariz sa zadatkom dapoi u provjeravanju, ustanovljivanju i konkretiziranju eventualnih podataka koj upitni u pogledu boravka, kretanja i aktivnosti Brune Bušića u Parizu.           ,
Srećko Šimurina mi je tom prigodom objasnio da će me u Parizu kontaktirati Maks Manfreda, tadašnji operativac iz tadašnjeg RSUP-a RH, koji po liniji emigracije, a da ću kontakte s njim ostvarivati u Parizu na trgu Viktor, mije pojasnio daje to jedan mali trg, na kojem se može bez problema uočiti pozn sam dolaskom u Pariz utvrdio daje i istina. U Pariz sam doputovao direktno c na liniji Zagreb - Pariz, ali s kupljenom povratnom kartom. Dolaskom u Pari. sam u jednom hotelu koji se nalazi u blizini trga Viktor Hugo.                       ,
¦
ftJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Već sljedećeg dana po dolasku u Pariz na Trgu sam se sastao s Maksom danfredom. Po instrukcijama Srećka Šimurine moja uloga je bila da ukoliko Maks danfreda ima upitnih podataka da li postoji ulica, broj kuće, adresa ili kako izgleda uća do kojih informacija je Služba došla preko suradničke veze da ču ja te informacije rovjeriti u samom Parizu, iako Pariz dobro ne poznajem, pa sam u tom slučaju trebao iksijem odlaziti na takve adrese i vršiti provjeru.
Ja sam prigodom puta u Pariz po svom zadatku smatrao da na ovaj način Služba rši ili provjeru suradničke mreže ili direktno praćenje Brune Bušića.
S Maksom Manjredom sastajao sam se svako jutro na trgu Viktor Hugo u Parizu, zmđu 8,30 do 9,00 sati, kako bismo bili što manje upadljivi i kretali bi kroz mali prolaz Tema stanici metroa, i tom prilikom obavili kraći razgovor, nakon čega bismo ulazili u letro, i svaki od nas bi na jednoj od stanica silazio, s tim da smo ponovno svako jutro mali ugovoreni sastanak na navedenom trgu. Ne sjećam se točno, ali negdje na drugom li trećem ovakvom sastanku iz razgovora s Maksom Manfredom, saznao sam daje u ^arizu i Blagoj e Zelić, za kojega smo smatrali daje nositelj posla, ispravljam, što sam i smatrao, a zaključio sam daje Zelić nositelj posla iz razgovora s Makom Manfredom, sr sam vidio da on u stvari prenosi podatke do kojih dolazi u kontaktima sa Zelićem u ^arizu.
Zadnje jutro našeg sastanka na trgu Viktor Hugo u Parizu, ne mogu precizirati ojije to bio dan za redom našeg boravka,Maks Manfreda mi je priopćio da navečer noramo hitno napustiti Pariz, jer daje u Pariz doputovao Stanko čolak, i daje on dao •alog da se mi povučemo, tj. Zelić, Manfreda i ja iz Pariza, jer više nas trojica nismo 'otrebni.Maks Manfreda mije rekao da se navečer nađemo na željezničkoj postaji, jer ]a ćemo vlakom sva trojica krenuti kući i to preko Amsterdama. Navečer smo se zaista 'ašli i krenuli vlakom za Amsterdam, ali na način da je svaki od nas trojice bio u vojem vagonu. Kasno navečer smo stigli vlakom u Amsterdam, te sam ja odsjeo u ednom hotelu blizu željezničke postaje, a ne znam gdje su odsjeli Zelić i Manfreda. hrednog jutra otišli smo u zračnu luku, te je svatko od nas svojim putem došao do račne luke, i zrakoplovom se vratili u Zagreb, jer sam ja imao povratnu kartu za rakoplov.
Po dolasku u Zagrebu u zračnoj luci nas je dočekao tadašnji zamjenik ministra 'nutarnjih poslova, sada pokojni Vinko Bilić, te nas odvezao u MUP u Savskoj ulici u '.agrebu. Meni nije poznato tko je obavijestio Vinka Bilića kada i kojim zrakoplovom tižemo u zračnu luku u Zagreb. Ja ga nisam obavijestio, a samo mogu pretpostavljati laje to učinio Blagoje Zelić. Po dolasku u prostorije MUP-a RH, bivšeg RSUP-a RH, Inko Bilić nam je tijekom razgovora rekao daje Bruno Bušić ubijen noćas ili prošlu ioć u Pariz, te da smo mi izvršili svoje, odnosno preciznije, svoj dio posla.
Ja sam tada povezao svrhu mog puta u Pariz, ali to nisam znao prilikom lobivanja zadatka, jer sam zadatak dobio od Srećka Šimurine, koji mi gaje opisao na icičin kako sam naprijed iskazao.
Ja sam Blagoj a Zelića u Parizu prvi put vidio na željezničkoj postaji kada smo retali vlakom sva trojica za Amsterdam.
Ja nisam Vinka Sindičića doveo u Pariz, jer ukoliko je Vinko Sindičić uopće bio i Parizu, mogao ga je dovesti bilo tko drugi iz RSUP-a, jer je o akciji račun vodila

433
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Služba, a ne ja. Neosporno je daje Vinko Sindičić u Rijeci zalazio kod mene u i kao prijatelj na večere i slično, ali ja ga nikada nisam ništa pitao u pogledu] Brune Bušića, niti je on meni o tome što pričao.                                          \
Istina je da sam seja u Rijeku vratio isti dan kada sam stigao zrakop Amsterdama u Zagreb, a Sindičića nisam viđao u Rijeci, jer se pojavio u R nakon desetak dana. Nisam nikad Vinka Sindičića ništa pitao u pogledu n hvalisanja daje sudjelovao u ubojstvu Brune Bušića, a što mije Ijutito dao d< zamjenik ministra tadašnjeg RSUP-a RH — unutarnjih poslova, Vinko Bilić, a r ništa u vezi toga pitao iz razloga kako mu ne bih dao do znanja da mije Vir, prenio ovu informaciju, ali sam stoga uvijek govorio Vinku Sindičiću, da pazi ponaša i da ne pravi nikakve neprilike za Službu...
Na kraju mogu ponoviti da je prilikom odlaska u Pariz, koji put mije Srećko Šimurina, nisam od njega saznao da bi svrha puta bila priprema lik Brune Bušića, već radnje koje sam ranije opisao, da mi je rekao, te u Pariz nikoga drugog kontaktirao osim Maksa Manfrede, a pri odlasku iz Pariza sast željezničkoj postaji i s Blagoj em Ze licem.
Je li Vinko Sindičić bio u to vrijeme u Parizu ja ne mogu tvrditi, jer g vidio, ali mogu sa sigurnošću tvrditi da Vinka Sindičića nisam instruirao nitipr za eventualni odlazak u Pariz u vezi likvidacije Brune Bušića. Međutim, iz saznanja mogu pretpostaviti daje Vinko Sindičić mogao instruirati i dovesti i tamo ga kontaktirati netko drugi iz RSUP-a ili SSUP-a, a što mi se uklapa u č daje Vinka Sindičića netko morao kontaktirati iz RSUP-a RH, obzirom da su m Šimurina i đuro Lukić preko mojeg načelnika Centra Rijeka Davorina Sušnj osobno, obraćali se i zahtijevali da za Vinka Sindičića učinim neke intervenci Službe, a za koje ja uopće nisam znao do tog trenutka da ih treba riješiti Vinku Si iz čega je jedini normalan zaključak da se Vinko Sindičić direktno obraćao i RSUP-u RH. "
Ivan Lasić-Gorankić, nekadašnji šef protuemigrantskog odjela savezne Beogradu, upotpunio je sliku o radu Udbe na likvidacijama hrvatskih političkih is i ubojstvu Brune Bušića, izjavom istražnom sucu Božidaru Jovanoviću 29. 1993.:                                                                                                      :i
'Ja sam do 1964. godine bio zaposlen kao prosvjetni radnik napodručji Široki Brijeg. Od godine 1964. pa sve do mojeg umirovljenja 1986. godine zaposlen u poslovima tadašnje Službe državne sigurnosti, s tim da sam do 1983 radio u Službi državne sigurnosti u Mostaru, a negdje od 1975. godine sa rukovoditelj odjeljenja u Službi državne sigurnosti u Mostaru, koje smo mi linijom u čiji je djelokrug rada spadalo i praćenje i suzbijanje neprijateljske dje emigracije porijeklom iz Jugoslavije.
Godine 1983. bio sam premješten u Beograd, gdje sam postao načelnik II koja se bavila istom problematikom. Istina prvu godinu nisam bio niti po, službeno, jer sam jedno vrijeme bio kao novi, a prethodni načelnik II. uprave čolak bio je praktički još uvijek tu prisutan, iako je bio unaprijeđen za spei savjetnika po istoj problematici tadašnjeg Saveznog sekretara za unutarnje
JNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
h,,.. Klr-3655/92
iAPISNiK O SASLUŠANJU SVJKDOK,

SUP-a Staneta Dolanca. Moj neposredni     \
retpostovljeni je uvijek bio podsekretar
2 Službu državne sigurnosti Srđan
ndrejević.                                                                             Okr„im
Poznato mije daje 1978. godine    *"-—'•—¦-
ičelnik po ovoj problematici II. uprave           ,........„.    nAi
io Stanko čolak, odnosno da budem recizan načelnik je tada bio Fehim 'alilović, ali je Stanko čolak već u to
njeme radio po tim poslovima u II. upravi     .........,.,.*
SUP-a u Beogradu. Također se prisjećam          :=,:s,:,Le
a je bila donijeta odluka da svi zaposleni          - «¦¦- -
Ministarstvu unutarnjih poslova s        xtr„
avršenih 40 godina službe moraju ići u         ™«™"-"--'.irovinu, ali u to vrijeme je u interesu 'užbe tražena suglasnot od Savezne vlade, lislim da je to bilo negdje na prijelazu              °BzL
među Milke Planine i Branka Mikuliča, a jedan broj ljudi iskusnijih ostane u lužbi, radi kontinuiteta pa sam tako ostao ja, sve do kraja 1986. godine.
Što se tiče krivičnog djela ubojstva rune Bušićaja mogu nekako kronološki po sjećanju iznijeti sve podatke ili informacije o kojih sam došao iako ne mogu jamčiti da ću ih ispričati upravo onim redoslijedom ako sam ih čuo, ali u svakom slučaju ispričat ću ono čega se sa sigurnošću sjećam, i 'o sam zaista čuo ili saznao.
Prije svega mogu reći daje tih ubojstava u emigraciji bilo više, a za koje smo iznavali ili iz emigrantskih novina ili domaćeg tiska, a ponekad ali rjeđe ukoliko su 'igle te obavijesti i službenom depešom. Inače, u to vrijeme to je bila tabu tema kada ovorim o radu Službe na razini Republike, a prisjećam se daje emigracija za ta ubojstva otovo uvijek optuživala Službu državne sigurnosti, tadašnje Jugoslavije, dok je Služba ikođer imala jednu šablonu, kojaje glasila otprilike: 'Poginuo ili ubijen u međusobnom bračunu između emigracije'.
Za vrijeme dok sam još radio u Mostaru mi nismo imali širok izbor emigrantskog ska, ali bilo je uvijek dovoljno toliko da bismo došli do informacije jer bi do tiska olazili ili putem suradnika koji su dolazili iz inozemstva, ili bi netko od kolega pri ovratku iz inozemstva kupio nešto od takvih novina. Bila je činjenica da smo imali osta mladih ljudi pa su rukovoditelji službe uvijek smatrali potrebnim da to bude idna tabu tema, kako se ne bi o njoj u Službi raspredale nikakve priče.
Kako se prisjećam tih godina onda mi najprije u sjećanje dolazi jedan razgovor ojije vezan uz dolazak u Mostar iz Beograda Stanka čolaka, a to je bilo neposredno akon ubojstva Brune Bušića, te je netko od operativaca iz čiste radoznalosti jer nije togao izdržati da to ne pita pitao ga otprilike riječima: 'Stanko, tko je mogao tako rzo saznati njegov dolazak iz Londona u Pariz i izvršit ubojstvo?'. Odgovor Stanka
Faksimil izjave Ivana Lasica pred istražnim sucem, 1993.
435

1
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
436
čolaka bio je: 'E, pa tko ima dobrog suradnika, taj možda to i sazna.'          \
Međutim, kada sam došao na rad u Beograd u II. upravu SSUP-a u vezi tema bila je posve drukčija situacija. čak sam u početku ne poznajući sredinu n me možda i provociraju, jer tamo se bez ikakvih ograda o tome razgovara kolegama uz kavu u restoranu ili inače u kancelarijama. Prisjećam se kako dobacivati daje lako nama po II. liniji -jer da mi dovedemo čovjeka pod ogi ako ne ide, da ga skratimo za glavu. Ja sam takve komentare u tom trenutku dož kao neobuzdanost i smatrao da nisu primjereni.
Međutim, kroz nekoliko razgovora ja sam upravo povezujući pojedine a ili rečenice određenih kolega saznao daje ubojica Brune Bušića, upravo Vinko t Inače, za ime Vinka Sindičića, znao sam od ranije te da je suradnik riječkog Službe državne sigurnosti te da ima pseudonim 'Pitagora '.
Kao što sam već iskazao ne mogu tempirati kronološki vrijeme pi razgovora u svezi ovog ubojstva, ali se tih razgovora dobro sjećam, pa ću ih i Jednom prilikom došao sam u Zagreb, u Službu državne sigurnosti RSUP-a 1 nekih tekućih poslova pa među ostalim došao — / kod Josipa Perkoviča, koji je problematici emigracije radio u Republičkom SUP-u Hrvatske i bio načelnik 1 koja se bavila problematikom emigracije na razini RSUP-a.
Nakon uobičajenih pozdravljanja i razgovora te pitanja za zdravlj Perković odmah mi se požalio da mu se jučerašnji dan popeo na glavu, daJ poludio. U tom trenutku u sobu je ušao i Srećko Šimurina, koji je bio jt najiskusnijih i najstarijih na tim poslovima, i došao me pozdraviti, a stoje bile njegova manira i lijepa gesta, da pozdravi kolege koji dođu poslom iz drugih a, RSUP-u. Srećko Šimurina isto mi je postavio uobičajena pitanja, pitavši me, Stanko čolak i slično. Ovaj razgovor mogao je biti vođen negdje oko 1984. gc se vodio običan razgovor, a u jednom trenutku me upitao kako je u Savezu mi SSUP u Beogradu. U tom trenutku u sobu ulazi treći kolega iz Centra Rijeka načelnik Bruno Smokvina, koji me također poznavao. Cimje ušao rekao je Pe? 'Josipe, hvala ti, mnogo ti hvala za ono jučer'. Ispalo je da nas je prekinuo u raz pa gaje Srećko Šimurina upitao zbog čega se zahvaljuje, i stoje bilo. Josip Per odgovorio da nije ništa, već onaj razgovor stoje imao jučer. Nakon toga Srećko Š 'izašao je iz sobe, a za njim i Bruno Smokvina, pa Josip Perković je nastavio r< govoreći mi daje pozvao 'Pitagoru' na kritiku i on je taj što je jučer mu uči takvim da muje prisjeo. Rekao je da ima toliko ispada na terenu.
U stvari Srećko Šimurina je bio još prisutan, kada je Josip Perković to iz± pa je samo prokomentirao 'Ma jebem ti boga, kada učini nešto čovjek, a onde tisuću puta, neka ide u pičku materinu'. Tako nakon ovih riječi je napustio, Bruno Smokvina izašao za njim.
Nakon toga Josip Perković mije nastavio objašnjavati da se Bruno zah a čime se on mora baviti. Rekao mije da je jučer izgrdio Sindičića tako daje ov, počeo da plače, jer daje bio grub prema njemu, ukazujući da mu na njegovo ne ponašanje, ali da to ništa ne vrijedi, jer daje ovaj kao janje dok ga kritiziraš, < par mjeseci učini ponovno sličan ispad. Pričao mije kako je Vinko Sindičić ose je naučila putovati po inozemstvu, i sada kada muje sužena mogućnost puto
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
inozemstvo, da bi najrađe da i sada ima dozvolu da ide po svijetu, a da nije svjestan da bi ga to moglo stajati glave...
Narednog dana otputovao sam u Beograd i po dolasku u Beograd, navratio kod Stanka čolaka, te mu rekao da ga je pozdravio Josip Perković i objasnio mu daje ovaj jadan, jer da mu je teško i da ima problema s onim iz Rijeke, a ovaj je shvatio na koga mislim ali je ipak pitao praktički odgovorivši: 'Sigurno je Pitagora?'. Ja sam Stanku čolaku samo objasnio da se zaista Josip Perković teško osjeća, jer da ovaj često pravi incidente neugodne za Službu čiji je suradnik, a Stanko čolak je odgovorio: 'Ivane, Josip nije svjestan da će mu to biti tako dok je živ, jer Pitagoraje takav čovjek koji je nepopravljiv.'
Pokušao sam objasniti da zbog njegovih postupaka vrše pritisak na Josipa Perkovića, a čolak Stanko je samo prokomentirao: 'On je u stanju da za Službu sve uradi. On kada mu nudiš nekoga da ide s njim u akciju odbija s obrazloženjem da nikoga neće i da mu se samo kaže tko i gdje, a ostalo daje njegova briga, ali daje u privatnom životu nikakav jer da pravi uvijek probleme. Bolan Ivane, ti ne znaš, on ti je i Pariz, i Zu'rich i Venezija i još je spomenuto neko mjesto, ali se ne sjećam koje.'
Kada se spominje Pariz onda je među nama nedvosmisleno jasno da se misli na ubojstvo Brune Bušića, a o kojem uvjerenju je pridonio i emigrantski tisak, kada se spominje akcija u Ziirichu - misli se na ubojstvo Stanka Nižića, a za akciju u Veneziji -na ubojstvo Stipe Ševe, njegove supruge i njihove kćerke.
Inače, Mićo Marčeta koji je bio umirovljen, i zbog toga revoltiran, nezadovoljan je navraćao kod mene, a nezadovoljstvo mu se pojačavalo time što nije mogao zaposliti kćerku, kako mu je obećavano, pa je uvijek spominjao svoje akcije, koliko ih je bilo, pa mije među ostalim rekao kakvih je sve teških akcija bilo, da uzmem akciju u Parizu, koliko je samo puta otišao u Pariz a u povodu slučaja Brune Bušića. Spominjao je i Zelića, s kojim se sreo u Parizu, a govorio je i o drugim akcijama. Znajući ga pričljivog ja ga nisam namjerno puno pitao, jer je bilo i ostalih velikih slučajeva, ali ovaj Brune Bušića je nadmašio sve ostale po interesu, za taj slučaj. Stoga mije Marčeta nastavio pričati da su nekoliko puta u Parizu bili Zelić on i još neke osobe čijih se imena ne sjećam, pa mije među ostalim rekao: 'Moš zamislit, kako je taj Pitagora to napravio, ili odlično izveo', ne sjećam se točno koju je riječ upotrijebio...
Također se prisjećam i razgovora s Jovom Milošem koji je umirovljen, a , svojedobno je također bio načelnik II. uprave. Znao je navratiti kod mene te je tako došao ijednom prilikom u vrijeme kada je izvršen atentat na Štedula u Škotskoj.
Ja sam prethodno bio navratio kod Zorana Savićevića tadašnjeg načelnika II Uprave, za kojeg sam znao da je pristojan mladić, i čak na izvjestan način utjecao da bude postavljen, smatrajući ga sposobnim, a stoje i njemu bilo poznato, pa sam ga upitao: Zoki, kako si, ima li problema'. On mije na moje iznenađenje odgovorio: 'E moj Lasicu, ima problema i to velikih '. Mislim daje ovaj razgovor vođen 1989. godine, međutim siguran sam daje bilo neposredno nakon.atentata na Štedula u Škotskoj.
Savićević mije objasnio da akcija nije uspjela i daje čovjek pao, i bolje da mi ne priča, pa mi je ponudio riječima: 'Evo pročitaj', a potom mi u ruke dao 'Novu Hrvatsku', u kojoj je detaljno opisan atentat na Štedula i daje atentator Vinko Sindičić, nakon čega sam gaja upitao: 'Znaš li što sada činiti', odgovorio mije da ništa ne zna,
437
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
438
te da će zvati Josipa Perkovića, i čuti se s njim, a ja sam mu rekao daje on j čovjek i da obavijesti svoje šefove, kako bi se i drugi uključili. Odgovorio mij 'Ivane, saznali smo da je određena kazna od 15 godina zatvora i sve osla vidjeti'.
Tada je netko ušao i mi smo prekinuli razgovor, a na hodniku me sreo , spomenuti Jovo Miloš, koji je volio mnogo pričati, te me odmah upitao jesam h Zorana i jesam li pročitao, a ja sam se pravio kao da ništa ne znam pa mije on c rekao: 'Nova Hrvatska'. Pitao sam ga što piše, a on mije odgovorio: 'Jesi i napravi onaj mulac, Pitagora. Kako je sredija Brunu u Parizu. Što sad napravi i sebe i Službu.' Ja sam nastojao otići, tako da smo razgovor prekinuli, iah precizno jasno da se to odnosi na Sindičića i atentat na Štedula, te na ubojstv Bušiča u Parizu...
Blagoja Zelića, načelnika Centra službe državne sigurnosti Rijeka odnos nikada nisam pitao za akciju ubojstva Brune Bušiča, ali mije bilo poznato dc organiziranu suradničku mrežu u Francuskoj. Moje je uvjerenje daje Blagoje '* angažiran i u akciji Brune Bušića, ali isključivo u funkciji korištenja suradničk jer sve poslove prema Francuskoj išlo se preko Blagoja Zelićajerje uvijek bio i kada je trebalo koristiti mrežu u slučajevima putovanja predsjednika u inoz< njegova osiguranja.
Ja ne želim ništa tvrditi, ali obzirom na ono što sam iskazao kao i ost imam pravo imati uvjerenje daje Vinko Sindičić, izvršitelj ubojstva Brune Buši je iza njega mogla stajati i tadašnja Služba državne sigurnosti, koja gaje inače, kao suradnika, ali to ne mogu dokazati, ali iz ovog što sam rekao u svojen svatko može da izvuče svoj zaključak.
Također mogu reći da kao dobar poznavatelj emigracije Brunu Bušić doživaljavao kao emigranta koji kada bi bio dostupan tadašnjim jugoslavenskim da bi zaslužio smrtnu kaznu, pa smatram daje ovaj postupak prema njemu neodn u najmanju ruku. U stvari hoću reći daje ta akcija prema njemu bila neprimjei je on bio 'proljećar' u emigraciji zadužen za propagandu, koji je donio osvj. emigraciji jer je bio dobar poznavatelj prilika u zemlji, ali nikada nisam smc spada među teroriste, a bio je intelektualac koji je mnogo pisao.
Gledao sam film koji su snimili Šveđani, a u kojemu je optužena t jugoslavenska Služba državne sigurnosti za ubojstvo Brune Bušića. Kod scem prikazuju maskirani teroristi ili gerilci, pojavila se originalna slika Brune L civilu, tj. njegova glava, pa mije odmah profesionalno bilo jasno daje režiser tendenciozno u film ugradio, jer nema logike da se anonimni ljudi pojavljuju me a njihov vođa da se pojavljuje nemaskiran tj. u prirodnom liku. Ako se ufdmu ± Hrvatima kao gerilcima teroristima — ili borcima za slobodu, smatram daje nepri da se ljudi pojavljuju iako su anonimni maskirani a Bruno Bušić, nemaskiran, zaključio daje to ili režiser namjerno učinio iz bilo kojih pobuda ili po nečijoj na,
Nakon ovih izjava zagrebačko Županijsko odvjetništvo podnijelo je 3; 1993., "temeljem čl. 45. 2. tč. 2. i čl. 158. st. 1. i 2. u vezi čl. 157. ZKP-a, Za provedbom istrage protiv Vinka Sindičića zbog osnovane sumnje da je ubic
[AJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Bušića."
Tri godine kasnije, 27. lipnja 1996., kad je postalo sigurno da bi Vinko Sindičić mogao biti otpušten iz britanskoga zatvora, tadašnji ministar pravosuđa RH, Miroslav Separović, podnio je zahtjev vlastima Velike Britanije za njegovim izručenjem.
Prije nego stoje izručen, Vinko Sindičić je 27. kolovoza 1998. uputio prijeteće pismo, i to na engleskom jeziku, Predsjedniku RH, dr. Franji Tuđmanu. Prijevod tog pisma glasi:
"Štovani gosp. Tuđman,
razlog moga očitovanja na engleskom, a ne na hrvatskom, ili bilo kom drugom iezikuje u interesu drugih zainteresiranih, koji govore različitim jezicima, te smatram votrebnim očitovati se na jeziku razumljivom diljem svijeta.
Ovo Vas može iznenaditi, no činjenica je da sam osobno, prije godinu dana, zamolio Josipa Perkovića da vam se, po mojim uputama, obrati. Kako on to nije učinio, oismeno Vam se obraćam.
Obavijestili su me nadležni organi britanskih vlasti daje Hrvatska država, čiji ste Vi predsjednik, tražila moje izručenje. To je sve što o tome znam, za sada.
No zapreka postoji u činjenici da se zločin, za koji Hi"vatska traži moje izručenje, dogodio na državnom teritoriju Francuske, a ne na Vašu žalost na teritoriju Hrvatske, to jeste na hrvatskome tlu. Time Hrvatska ostaje samo u ulozi treće strane, bez ikakve nadležnosti u navedenom predmetu.
Kako sam zaključio da osnovni     ,           —- a                           ^
razlog podnošenja Zahtjeva za izručenje,       ^.n..^.,                          Pf^V
te britanska volja da udovolji tom zahtjevu, leži u međudržavnoj zavjeri s ciljem pružanja pomoći pri zajedničkom rješavanju problema koji se odnosi na mene. U toj zavjeri me Zdravko Mustać i njegov sljedbenik Josip Perković pokušavaju spriječiti u otkrivanju njihovih zlodjela s jedne strane, a s druge strane Britanija odgovara na ovaj prljavi posao ušutkavanja kako bi spriječila skandal, koji samo što se nije dogodio, a to sve u cilju rješavanja problema s gore navedenim osobama koje zahtijevaju moje izručenje. Ovi ljudi, koji povlače veze kako bi osigurali moje izručenje u Hrvatsku su isti oni na čiju dušu ide zločin počinjen u Parizu, kao i ovaj zločin sada. Štoviše, oni su ti kojima Britanija pruža pomoć s namjerom da me ušutkaju zauvijek.
U svijetlu navedenih činjenica, odlučio sam se 'vratiti' u rodnu Hrvatsku,
	ti th« vod-J oi			m fnUjizLf lingm	
iDlOTM	.0««    1*   *    VUT] 44  by *jr.«lf  U t*đ,  I «h«ll tr.	jrlu to 7«u, but rit«  to j-ou Uno	tl7.	11  tiui Jo.lp f.ri L3,   tt»t  ihould b«	uri* h*d t*«c
	•nt  oi,   Ili srmi	>>¦ tb. inu«* i ju«.t  af  .jtriAit	lm Iii.	.utWity,  tb*t Cro.ti. /ou trt Si   f(I   ¦•   ftroi.	
A16 t&kf* pl&o. on 7Tr*ooh t^rrltorr1* ¦ Juri (41 et Ion or#r th* utUi it b*Ed v Sine«  I  hav*   l.tmt   ttust  th* T017 r«ii
il* htnitou Joiip P.ikorle «x*  oi»tIh«  to pr«T»nt u fw« «ipo»ln«  th.li th# aCl«   sl&A,   vtioh  in   tvra  tb. Brltifh  »r«  htppy  to  ¦**  thli  ta  ooa.
1 oth.s Uni, to th.t th. Slit/ je* oi »ll.nolng .., Unu vl.hU^ " Brltlih ia»nđil leonin« \tsg* J«<t »boul t« »i-iirt.oin ht đ.tlth vl\O p«r«uni Bon  n«l:ln^ bj  .rtnđltlen fer,   Th.i.  jjo^I«  pulHng  th«   itrlng«
¦   u vtU  1
b«T«,   furth.nnoi*  th«j
* tb. ¦

ti dec
<ri<;^..« «m « prlBltlr. [tbrl.st: ¦cith.r «he» oor lnjur«d. Er.ijlh: ilthsu«b th* J»j,tl»b h»T« \*t oroh*r.tr»Lt.d vm  lt bj Ziitt
. (SU),
1 bino]
.i  th./ ,^v   tL._ ^.»lu-9unti7,  I  da«« lt idTlttiblt no' g lt li t tourt of l«vr  asd u ft 3 h«T«  to  do  «nj-thttn »\ .jj Bith tli1.no««  vlthlc   th.  BrlUtb lioii
•oi^./.c.  isy  .T.Rtu«l  proo.sdlnj.  n.r.to. .117 on '.napiil up ob«rg«B, Ta* vboli to (»U in Ineluđlcj th* f«et th*1! Niksls St*đul v*e 1« ooriEicttd b«nt« vm ergla.tl« j,hxL\ttj. iTMB»nt«l ln lsplnmtln« tb« »hol. buUcuB, 1U0 uiđ hli htnehmji Jo»ip P«rltOTie n.t»r1hi
2ir»Yio Huits« v»» th« ehl.f of th« tugoilo >*mh Joilp P.rkorle vai th« ihltf of tbe Cr«i
ef th« fer»or Tufe.l«tl«,  (SDs). Eo you kn"
1 •l«bont« upea M7 fnrttir but te «h»i Ili* ( *w»r fro« SrlUla ¦¦ poitlb^t, I 4o set wu tbjiBtalf đup.d •>tif«w|>   tkiag sut  th»lr
 3
Faksimil pisma Vinka Sindičića dr. Franji Tuđmanu, Škotska, 1988.
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
440
no zaobilaznim putem. Namjera mije suočiti se s optužbama koje su razlog h zahtjeva za moje izručenje, no pred nadležnim francuskim sudom. Moj savjet je, kao i moj zahtjev Vama, da predate svu raspoloživu dokumentaciju, koja se o optužbe Hrvatske protiv mene, nadležnom francuskom tijelu kako bi im se or, eventualno provođenje postupka.
Zatočen sam u ovoj državi na temelju javno izrečenih optužbi. Svi t. z su primitivna izmišljotina, uključujući i činjenicu da Nikola Štedul nije niti ul ranjen. Sve povezano s navedenim je orgijastična fantazija. Iako su BriU instrument za izvršavanje cijele koještarije, nesumnjivo vodio ju je Zdravko * njegov sljedbenik Josip Perkovič.
Vi znate tko su oni, zar ne? Zdravko Mustać je bio šef jugoslavens službe (SDB), a njegov sljedbenik Josip Perkovič je bio šef hrvatskoga odjei tajne službe bivše Jugoslavije. Znate li zašto su se sada okrenuli protiv men obzirom na loše iskustvo u ovoj zemlji, mislim da nije preporučljivo izlagati ni osim pred sudom, i što dalje od Britanije. Ne želim imati ništa s dubokim ne naivnih koji o ovome ne znaju ništa, tražeći svoj opstanak unutar britanski službi.
Ja sam ih dobro poznavao, i prije no što ste Vi postali službeno političk< Oni su metodom subordinacije, izdali naredbe koje sam odbio izvršiti, ali po bi ingerenciji sam se ipak našao u zatvoru. Nastavili su dalje sa glavnom opt\ navedenim ubojstvima koja sam trebao izvršiti, no i s ostalim optužbama.
Ako ništa drugo, ni Vi niti Vaši britanski suučesnici, ne možete poreći i
o stvarnom djelovanju Vaših sljedbenika. Na Vama je etička i moralna obave.
dužnost, jednako tako i na Britancima, da u skladu s odredbama međuna,
krivičnog prava postupite prema ovoj gospodi. Vi i Britanci ste pokrenuli sve c
ja, zar ne? Niti Vi niti Britanci ne možete biti arbitri u sporu u kom ste i sami si
Ukoliko ustvrdite da nemate nikakve dokaze o gore navedenome, us,
Vam ih osobno.
Zdravko Mustać i njegov sljedbenik bili su i još su, iako sada u drugi Vaši najbliži suradnici. Isti oni koji su bili iza naredbe zbog koje sam se našao u i
Sada se pripremam napisati materijal za optužnice protiv obojice, Mustaća i njegovog sljedbenika Josipa Perkovića, za različite relevantne uglednih država koje su se susretale sa sličnim ozbiljnim optužbama, posebn koje se odnose na zločine kao što je onaj u Parizu i kao dodatak ovaj zloč Nadam se da će taj materijal za optužnice doći na stolove relevantnih tijela tih negdje tijekom sljedećeg tjedna.
Unatoč svemu, nepotreban korak koji sad pravim nakon gotovo : provedenih u britanskom zatvoru i, također, ovim ogorčenim tonom formulira); koje šaljem, ne može me inkriminirati za nanošenje štete hrvatskim interesima, činim. To ste bili Vi i Vaši sljedbenici koji ste željeli očistiti Augijevu štalu. I je istu stvar, no to je Vaša štala iz koje se smrad širi.
Ova afera je, što se mene tiče, do sada bila samo preludij za remek d moji neprijatelji, bez iznimke, biti će pogođeni. Naime, ljudi koji sjede u kuc stakla ne bi smjeli bacati kamenje.
JNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Prije no završim ovo pismo, molim dopustite mi da izrazim svoje obećanje, vošto ću pokrenuti nije usmjereno protiv Hrvatske države i njenih interesa, niti protiv vatskog naroda općenito, ali će biti odgovor ad rem, ad hominem samo u onoj mjeri liko je to neizbježno.
Uvjeravam Vas u svoju duboku i iskrenu naklonost ubuduće, kao i u odanost vatskoj državi i naciji.
Iskreno Vaš, Vinko Sindičić. "
Suđenje Vinku Sindičiću
Vinko Sindičić je izručen Hrvatskoj 16. studenoga 1998. i već sljedećeg dana iveden istražnoj sutkinji kojoj je dao izjavu:
"Sud mi predočuje činjenični opis kaznenog djela — koje mi se Zahtjevom za ovedbu istrage Okružnog državnog odvjetništva Zagreb pod brojem KT-69/93 nakon ga me sudac upozorava na odredbe Zakona koje se odnose na osobu osumnjičenika u tom smislu, kao prvo, potvrđujem da sam opis djela te predočena mi upozorenja zumio, a drugo, navodim to da djelo nisam počinio i ne osjećam nikakvu odgovornost di učina.
Prije izlaganja svoje obrane želim sudu pojasniti okolnost radi čega sam odbio ntakt sa predstavnicima hrvatske vlasti koji su došli u zatvor u Perth radi mojeg ntivanja. Ti isti ljudi došli su u zatvorsku ćeliju (ja te ljude nisam nikada vidio) i meni činilo nelogičnim da bilo kakvo ispitivanje bude provedeno u zatvorskoj ćeliji jer o sam osumnjičen bilo je logično da me se izvede pred sud. Ja sam u zatvoru bio orimio dokumente, djelomično na hrvatskom djelomično na engleskom tekstu a povrh laje bio i podnesak u formi dopisa škotskog drž. odvjetnika iz kojega je proizlazilo bih ja trebao biti svjedok protiv sebe samoga, kada nisam čuo da takva kategorija može uopće stojati. Osim toga, navodim da sam uoči dolaska avosudne delegacije iz Hrvatske dobio naputak -> u mjesecu prosincu 1992. godine od nekih ljudi ji su sada hrvatski dužnosnici, a naputak se 'nosio na to da ne primim odnosno da ne zgovaram s tom pravosudnom delegacijom, koder je pisalo da ako budem sjeo s tim ljudima ka ništa ne kažem. U ovom trenutku ne želim enovati koji su to bili ljudi i niti želim kazati na ji način sam tu instrukciju zaprimio. Ovomu zrnu dodajem okolnost da sam iz Hrvatske otišao '88. godine, radi budućeg prevrata u RH za koji m znao da će uslijediti ali mi se to sada čini gom pričom i mislim da nema smisla u ovom •nutku o tome govoriti. Treba znati da se države ruše preko noći.
Vinko Sindičić
441
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
J
t
Tijekom mojeg boravka u Škotskoj mene se pokušalo odvratiti odpovra, od sadašnje Vlade. Štoviše, u jednom sam trenutku bio dobio ponudu da se oa Crnu Goru, da dobijem novac i ostanem tamo živjeti, s time što kompletnu i koju bih bio izgubio ovdje, 'oni bi mi' nadoknadili tamo.
Želim da u zapisnik ude podatak u odnosu na djelo radi kojega sam izi zatvorsku kaznu u Škotskoj da sam imao nalog da ubijem Stedula ali ja to nis, učiniti, a niti je Štedul ranjen te ističem, unatoč upozorenju suda, da to nije i ovog postupka, da su to britanske podvale.
Na poseban upit suda da li sam bio suradnik UDBE odnosno Službe < sigurnosti bivše SFRJ, odgovaram daje to duga priča...                                i
Godine 1978. mogao je biti mjesec svibanj ili lipanj nalazio sam se na gr svoje kuće koju sam gradio i tada mije došao jedan znanac te mije kazao da I osoba iz Centra SDS-a Rijeka htjela obaviti razgovor sa mnom. Ja sam obi razgovor (pri tome u ovom trenutku ne želim navoditi imena osoba s kojir razgovarao) i tom prilikom mi je priopćeno da bih trebao ići u London odnije pismo Bruni Bušiću. Kako sam ja u to vrijeme polagao neke ispite na fakultetu p sam to otkloniti ali je taj razgovor trajao idućih 10 dana i u tom razgovori prijetnjom da će mi oduzeti kuću i slično prinudilo na prijedlog. Obzirom da st o kurirskom poslu ja sam pristao.
Ja sam pismo primio u Zagrebu (ne navodim ime od koga), i iako mi zabranjeno otvoriti sadržaj pisma, ja sam to ipak učinio u Londonu. Kako sadri pisma nije relevantan za ovo što se mene tereti, ali je relevantan za ono što se zbiva, ja bih to sada izbjegao reći. Ja sam dobio falsificiranu putovnicu. Takoc dobio broj na koji se u Amsterdamu mogu javiti ukoliko mi pri ovom zadatku i Radi osobne zaštite i ne želeći se upetljavati u bilo što, ja sam odlučio ne pn
\
 PITIVANJU OKRIV]
0O-?_DO       ZA.
krivljenik.....
inilelj   .....J^e
c, položaj u zanimanju   .

Faksimil zapisnika o ispitivanju 442       okrivljenoga Vinka Sindičića
, V' pismo Bušiću tako da sam nakon p nazvao broj koji sam imao u Amst i kazao da adresa koju su mi dali j da na njoj ne pronalazim Bušića i d< ne mogu izručiti. S tim u vezi navc sam se u stvari bio odlučio ne sa uojpće s Bušićem.                        j
/         Također sam rekao da
,/pronalazim na broju telefona h imao. Na broj telefona kojega sam Amsterdamu bilo je dogovoreno a u zemlju vratiti preko Amsterd, usputno sam se tamo sreo sa čovjek je radio za SDS iako sam otprij povratnu kartu Zagreb-London. 1 je kazano da je došlo do odr komplikacija i da se trebam sastati drugim čovjekom čije mi je in nepoznato i ja sam to odbio učinit
JNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
S tim sam se čovjekom, dakle, ipak pod pritiskom sreo, ali s drugom dvojicom idi. U tom kontaktu mije kazano da sam na zadatku kojemu ne pripadam i da ne ibam više u tome sudjelovati. Jedan od te dvojice koje sam sreo u Amsterdamu je bio agoje Zelić. Za drugoga ne navodim tko je ni odakle je.
Tada mije rečeno da se ne smijem vratiti sutrašnji dan nego da moram sačekati >k se njih dvojica sretnu s jednim čovjekom koji dolazi iz treće države (dakle, ne iz 7RJ) i koji treba ubiti Bušića. Tada se u razgovoru spomenulo da taj čovjek iz treće mije ne poznaje London i da seja trebam vratiti u London i pokazati mu kuću za koju m imao adresu u smislu da Bušić u njoj stanuje.
Blagoje Zelić i ovaj drugi su mi rekli da uz to moram dati logističku podršku m čovjeku i po potrebi se 'uplesti' u sve to. Na upit suda koji je to rekao odgovaram t je Zelić vodio riječ, a čovjek koji je trebao doći bio je Zelićev čovjek. Ne želim ivesti podatak da lije bio djelatnik Centra Split SDS-a. Ja sam ga prvi puta sreo u nsterdamu i zajedno smo otputovali u London a ja sam sa svoje strane napravio sve i onemogućim da se tamo bilo što dogodi. (Npr. vodio sam ga u krive ulice, a mogao m mu sve reći obzirom da vladam jezikom.) Nakon nekoliko dana kada smo naše obe kontaktirali u Amsterdamu i priopćili da Bušića ne možemo pronaći, rečeno nam da se vratimo u Amsterdam što smo i učinili i nakon toga smo svi otišli svojim kućama.
Dolaskom u zemlju bilo je kazano odstrane tih istih ljudi da će pokušati utvrditi išićevu adresu putem broja telefona i u tom smislu telefonski imenici Londona su opremljeni u Rijeku (Centar SDS-a) i na tome su radili operativci Centra Rijeka, ali > mojim saznanjima nisu uspjeli utvrditi ništa. Nakon toga mije u SDS-u Rijeka (opet 'želim navesti imena) kazano da ću ponovno trebati ići u London gdje će onaj čovjek kojim sam već bio u Londonu pokušati ubiti Bušića, a pri tome mije dano do znanja i sam seja već previše upleo u čitav slučaj i da se ne mogu izvući. Mogao je već biti fesec srpanj 1978. kada je onaj čovjek iz treće zemlje s kojim sam bio u Londonu movno došao u Zagreb i rečeno nam je da trebamo ići u Beograd i da ćemo iz Beograda rektnim letom letjeti u London. Otišli smo u London na nekoliko adresa koje smo mijeli sa sobom, a te adrese sam dobio u Zagrebu te mije dat i broj telefona u trećoj mlji na koji mogu dobiti daljnje adrese gdje ću pokušati tražiti Bušića ukoliko ga ne vnađem na onoj adresi koju sam dobio u Zagrebu pa ispravljam raniji navod da sam )bio više adresa. Točno je da sam dobio jednu adresu a u Londonu sam morao zvati tu zću zemlju i uzeti podatke o idućim adresama. Također napominjem daje Bušić možda o tamo a ja sam lagao jer sam opet napravio to da mu se ne uđe u trag.
Zbog onog dijela mog navoda u kojima sam ispričao prošlost leži odgovor na lit istražnog suca zašto ^am želio zaštiti Bušića. Osim toga navodim daje Bušić bio )vjek koji meni nije ništa učinio, on je ljudsko biće, nismo imali ideoloških 'zmimoilaženja, a bojao sam se toga da ne zaglavim u Londonu. Jednom prigodom eje moj suputnik optužio daje vidio Bušića gdje sam ja tvrdio da ga nema, a ja ga sam bio vidio. Ja sam želio stvar 'staviti' kraju pa sam se počeo svađati s tim mojim '.putnikom i mi smo se istog dana razišli i za njega navodim daje bio nesnalažljiv u '.poznavanju jezika i tražio je da gaja vozim na aerodrom.
Ja sam se idući dan vratio u Zagreb i već idući dan su me djelatnici SDS-a iz igreba kontaktirali u Rijeci i optužili me da sam onemogućio da se Bušić ubije.
* '.!•(•',* ";¦•¦", '•i"-",,*?'"';"..•?;

TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Mislim, barem tako mije kazano daje Zelić otišao kod svojih pretpo. i optužio me za to. Iza toga je uslijedila represija spram mene od stranei Zagreba, ali putem njihovih djelatnika u Rijeci pošto sam ja tamo živio. Nap tom prilikom na traženje djelatnika SDS-a kompletno izvješće o putu u Londc toga ja sam ponovno kontaktiran od Službe (molim sud da isključivo piše Slu: želim nikoga ponaosob imenovati za sada) i rečeno mije da ovaj puta ja mora koji će izvršiti djelo odnosno ubiti Brunu Bušića ali u Parizu. To je bilo odmah a sve što sam sudu pričao a odnosi se na slučaj ubojstva Brune Bušića, doga razdoblju od mjeseca svibnja do mjeseca listopada 1978.
Po mojim saznanjima Bušićje na neki način na sigurnom živio u Lo nakon toga gaje Služba putem njihovih veza namamila u Pariz.
Ja sam doputovao u Pariz, ali na upit suda odgovaram da mi namjera fizička likvidacija. Služba je Bušića bila putem nekog svog čovjeka namamile kafić u koji je meni bilo kazano da trebam u određeno vrijeme doći umjesto tog i pred svim ljudima ubiti Bušića stoje meni bilo apsurdno. Ja sam došao u Pa uoči dana kada se događaj trebao zbiti. U Parizu sam od jednog djelatnik primio pištolj marke 'Valter' call. 7,65 mm. Isti nije imao nikakvu posvetu. Pu primio idućeg dana ujutro, a ubojstvo sam trebao počiniti istog dana poslije spomenutom kafiću.
Ja se nisam pojavio niti blizu, a pištolj sam bacio u Seinu. Kada sam i Služba je 'poludjela' jer ga nisam bio ubio, a ja sam tvrdio da ga nisam vidu čemu sam sada govorio bilo je prije mjeseca listopada 1978. Mene Služba niti t ostavila na miru i nakon toga su mi dali do znanja da Bruno Bušić u Parizu atentat na nekog jugoslavenskog diplomatu, ali da traži osobu koja će to učin mi je kazano da će mu oružje pribaviti osoba imenom Bilandžić koja živi u Djelo je trebalo biti napravljeno pištoljem 'Astra' i ja sam taj isti vidio u Zagn pištolj je vjerojatno putem doušnika za kojega pretpostavljam da nije znao zc Zagrebu.
U idućem potezu Služba je bila odlučila da ću ja predati oružje Bušiću u (Bilandžićev pištolj) kako bi mu podmetnuli atentat i na taj način bi on bio dos smislu uhićenja. Bušićje opet namamljen u Pariz, ali mu ja nisam predao oru: sam išao u Pariz u namjeri da mu to predam. Kada sam došao na mjesto gdje m, rečeno da se trebam pojaviti, tamo nije bilo Bušića nego je bio jedan djelatnik koji mije rekao da mu trebam predati pištolj i daje time bila završena moja ak sam se apsolutno iza toga povukao i više nisam imao veze sa slučajem. Po mojem rezoniranju Beograd bi bio skloniji imati Bušića na način da ga liši s i zadrži te mislim daje likavidaciju Bušića organizirala Služba iz Zagreba. To radi toga što kada sam trebao predati pištolj Bušiću, isti je oduzet od mene kak došao u ruke Bušića. "
Ispitivanje Vinka Sindičića je nastavljeno 26. studenoga 1998.: "Na poseban upit suca da li želim na današnjem ročištu kazati o sadržaju koje sam 1978. godine trebao Bušiću predati u Londonu i za koje sam rekao 444    relevantno za sve ono što se kasnije dogodilo, odgovaram da je još rano da bih g<
[TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
o sadržaju tog pisma. Navodim da još nisam vidio za što me se tereti. Na primjedbu suca da mije predočen opis djela kojim me se tereti i iz čega proizlazi osnovana sumnja, odgovaram da još nisam imao priliku vidjeti iskaze osoba koje su u dosadašnjem tijeku bile saslušane. Naime, isto je moj branitelj predao u zatvorski polog prije dva dana, ali mi to još nije dostavljeno. Tako, u ovom trenutku, ne želim o tome govoriti.
Također na poseban upit suda da li sada želim imenovati osobu, djelatnika Službe, od kojeg sam dobio pištolj 'Walter'kada sam prvi puta išao u Pariz, odgovaram da o tome ne želim govoriti, ali dodajem samo to daje to bilo od djelatnika Službe u Zagrebu.
Također na upit suca ne želim imenovati djelatnika Službe koji me je čekao kada sam drugi puta došao u Pariz i kojemu sam predao pištolj (Bilandžićev). U trenutku predaje ja nisam znao ime osobe, ali danas znam tko je taj čovjek. Na upit suca jesam li nakon svake svoje sudu opisane operativne aktivnosti pisao pismena izvješća, odgovaram da nisam. To sam učinio svega jedan jedini puta kada su me optužili da sam opstruirao i onemogućio pronalaženje Bušića u Londonu.
Na poseban upit suda u kojem sam trenutku doznao daje Bruno Bušić ubijen, odgovaram daje to bilo u stanu Jer ka Dragina, u prigodi ženidbe njegovog sina Gorana kojom prigodom je došao jedan čovjek i započeo onu pjesmu 'Smiljaniću, Smiljaniću'. To je bio operativac iz Rijeke. Ja sam temeljem toga počeo zaključivati da se Bušiću nešto dogodilo.
Na poseban upit suca da obzirom da sam negirao kako sam bio djelatnik Službe državne sigurnosti, ali sam naveo da sam bio na vezi, odgovaram da je to bilo sa Centrom SDS-a Rijeka do godine 1972., a na vezi su me držali Jerko Dragin i Dane Gajić.
Želim navesti da zbog 'slučaja u Italiji' i zbog masovnog pokreta u zemlji ja sam ostao u Rijeci.
Na poseban upit odgovaram da obzirom na ovaj slučaj u svezi kojega se postupak vodi, Josip Perković me nije držao na vezi. Iako je on u to vrijeme radio u Službi državne sigurnosti.
Na upit suca jesam li u mjesecu listopadu 1978. godine s Jerkom Draginom bio u Parizu, odgovaram da, za sada, o tome ne želim govoriti. Nastavno na ovo želim navesti da prema mojim saznanjima u ono vrijeme, Blagoje Zelić nije bio u Parizu, jer po onome što sam ja saznao i obzirom na ono stoje bilo u Londonu, on nije trebao biti u Parizu.
Na poseban upit suda da što smatram da li Blagoje Zelić poznaje mene (obzirom da sam u ranijem izlaganju kazao da ja njega znam), odgovaram da one mene svakako poznaje. Mi smo se prvi puta upoznali u Amsterdamu i ako on tvrdi da on mene ne zna, on laže...
Na upit drž. odvjetnika, u odnosu na večer kada je Bušić ubijen, odgovaram da sam se u zemlju vratio idućeg dana vlakom kojim sam došao u treću državu (susjednu, koju ne želim imenovati), a nakon toga sam iz te države zrakoplovom došao u Jugoslaviju. Na upit drž. odvjetnika zar sam osam dana po ubojstvu Bušića saznao za to što proizlazi iz ranijeg izlaganja odnosno da, obzirom da sam u zemlju došao idućeg dana, da zar nisam pročitao tu udarnu vijest u novinama, odgovaram da sam u to vrijeme bio
. tsj:

, i-St
m
445
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
446
zaokupljen izgradnjom svoje kuće, novine nisam čitao i tek sam kroz nekolii doznao što se dogodilo..^                                                                             t
U London sam putovao kvrivotvorenom putovnicom, ali se imena ne i bio je plaćen trošak puta. Ja sam, kako proizlazi iz ranijeg izlaganja, u London t dva puta, oba puta krivotvorenom putovnicom, sjećam se samo jednog imena na} u krivotvorini i ne želim ga navesti, dok se drugoga imena ne sjećam. Ja krivotvorene putovnice čuvao, naprosto iz opreza jer sam znao da mi mogu j dana poslužiti kao dokaz, ali za vrijeme dok sam izdržavao zatvorsku kaznu u i moja majka ijedna žena koja mije u Rijeci bila bliska zapalile su kovčeg u kc sve to bilo, na sugestiju nekoga, ali ne želim kazati koga. Ta žena se zove 1 Marušić i predlažem da ju se sasluša. Ona je živjela u Rijeci, a sada, kolih poznato, živi u Lovranu.
Na upit zar nije običaj da se ti krivotvoreni dokumenti vrate, odgovarat ovisi s kime se radi. Ja sam imao posla s jednim čovjekom iz Službe koji ^ kriminalnu prošlost pa sam stoga zadržao navedene dokumente.
Na poseban upit odgovaram da sam i u London i u Pariz putovao zrakot uvijek krivotvorenom putovnicom. Također mije uvijek bio plaćen trošak bora Na upit drž. odvjetnika zašto nisam jednostavno izvijestio Bušića o tome što se. ako sam ga već htio poštedjeti kao što proizlazi iz mojih izlaganja, odgovara Bušić bio prgav čovjek, koji nije nikom vjerovao i za njega je svatko bio i Naravno, smatram da mi Bušić uopće ne bi vjerovao da sam ga na bilo kOj pokušao izvijestiti o tome što mu Služba sprema. Naprosto sam smatrao daje; najbolje da Bušića uopće ne kontaktiram. Na poseban upit drž. odvjetnika, r, imenovati osobe s kojima sam kontaktirao kada sam se vratio iz Londona. "
i
Nekoliko mjeseci kasnije, točnije 10. veljače 1999., nakon što seje bolje i s dotadašnjim tijekom istrage, Vinko Sindičić je dopunio svoju obranu:
'Ja sam svoje navode obrane dao ranije, nakon povratka iz Škotske. Te prije no što sam bio upoznat sa sadržajem spisa odnosno sa izlaganjem ranije sai svjedoka.
Tom prigodom ja sam rekao kako sam se na dan ubojstva Bruna Bušić u Parizu. To nije točno. Moji navodi koje sam dao prigodom dolaska oslanjali i moja sjećanja i kao takve, ja sam u njih vjerovao. Sada, međutim, želim reći dt tada izmišljao nego je došlo do zabune u iznošenju obrane. Nakon saznanja daje Bušić ubijen, a to saznanje sam deducirao u kući Jerka Dragina prilikom p pjesme 'Bu, Bu, pokislo ti perje', tada sam se počeo raspitivati da lije Bušić s, ubijen. Prvo sam pitao Jerka Dragin. Menije bilo poznato daje Jerko Dragin , u Parizu. Premda nisam znao točan datum kada. Ja sam samo znao redoslijed ja bio u Parizu prije, a on je bio u Parizu iza mene. U to vrijeme nisam znaox točno Bušić stradao, odnosno nisam znao datum smrti pa sam datume moga aproksimativno odrediti. Po sjećanju sam mogao samo zaključiti da je to mo bilo unutar mojega, bilo unutar njegova putovanja.
Ja ga nisam mogao o tome pitati direktno kako ne bi zaključio da vodim , a to je bilo zabranjeno, bez obzira što sam s njim bio inače dobar. To nije bila ga
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
da on neće zaključiti suprotno. Nisam mogao biti siguran da to ispitivanje neće imati posljedica po mene. Radi toga se to moje ispitivanje odugovlačilo.
Kasnije sam ga u jednom kontaktu ipak uspio o tome pitati, ali datum Bušićeve smrti ja nisam nikada uspio saznati sve dok mi nisu poslani dokumenti u Škotsku. Govorim o ranijem dolasku suca Jovanovića koji me je trebao ispitati u Škotskoj. Znam da to zvuči glupo, ali nikada se nisam raspitivao jer znam daje to bilo opasno.
Također navodim da ja nikada nisam u ondašnjim novinama pročitao da je Bušić poginuo i o tome sam saznao tek kada me je u ovoj sudnici o tom pitao gsp. državni odvjetnik.
Kako nikada nisam insistirao na datumu, Jerko Dragin mije rekao da se 'to' dogodilo onda kada sam ja bio u Parizu. Međutim, ja sam u Parizu bio dva ili tri tjedna prije njega. Tek sam prilikom saslušanja Dragina u ovom sudu saznao daje on bio na dan ubojstva u Parizu. Do tada to nisam uopće znao. Prema tome, ne stoji da smo nas dvoje išli zajedno u Pariz jer sam ja tamo bio prije, a on na dan ubojstva.
Detalj na koji se želim osvrnuti odnosi se na osobu imenom Luka Sekula. Naime, prigodom mojeg ranijeg izlaganja ja još nisam znao da je francuska strana (policija ili slično tijelo) dala opis počinitelja djela ubojstva Bušića. U mojem ranijem izlaganju ja sam bio rekao da sam nosio Bušiću jedno pismo u London. Također sam izjavio da sam se iz Londona na poziv ljudi koji su me poslali trebao vratiti u Amsterdam. Ja sam se vratio u Amsterdam i tu sam se sreo s Blagojem Zeličem i, ranije sam izjavio, još jednim drugim čovjekom kojeg nisam želio tada imenovati. Radilo se o Zeliću i đuri Lukiću iz RSUP-a. Zelićje vodio riječ pod patronatom Lukića. Zelić mije kazao da se moram sastati s jednim trećim čovjekom iz jedne treće zemlje koji će doći da ubije Bušića. Meni je rečeno da se moram vratiti s njim u London (to sam već i bio kazao), jer je njemu nepoznat London i moram mu osigurati tamo logistiku. Napokon se pojavio taj čovjek u Amsterdamu. Ja ga prije toga nikada nisam vidio. Opis toga čovjeka je sljedeći: vrlo niskog rasta, moglo bi se reći zdepast, valovite kose, iako patuljast ipak atletske građe. U to vrijeme negdje moje starosti odnosno 35-36 godina. Volio je nositi kožne jakne što je i tada imao na sebi. Nosio je traperice i čizme visokih potpetica. Sa svim tim ne znam je li on meni dosezao do moga ramena. Kako je bilo rečeno, tako smo se mi vratili u London. Kako sam već i kazao ja sam poduzeo sve da do kontakta između njega i Bušića ne dođe. Dok sam bio u Londonu ja sam imao kontakt s 'bazom' u Amsterdamu. Nakon nekoliko dana boravka bilo je javljeno da se vraćamo u Amsterdam. U Amsterdamu sam saznao da se zove Luka Sekula. U Amsterdamu sam u stvari saznao daje to njegovo pravo ime. Naime, dok smo bili u Londonu meni nije padalo ni na kraj pameti da bi to bilo njegovo pravo ime jer sam i sam bio sa krivotvorenom putovnicom. U Amsterdamu sam za njega saznao da živi u Švedskoj i da je radio po pizzerijama. Saznao sam daje u raspadajućem braku sa Šveđankom i da ima dvoje djece.
Mi smo imali samo jednu adresu u Londonu. Radilo se o predjelu jugozapadnog Londona koji se zove Waendesworth. Mi smo par puta prošli pored te kuće automobilom. Ja sam to morao učiniti da mi on kasnije potvrdi alibi da sam doista bio na tom mjestu. Međutim, kazao sam mu da tu ima jako puno policije i daje tu u blizini jedan zatvor što je i istina jer sam taj zatvor i pokazao Sekuli, pa se on uplašio te nije puno insistirao na dolascima do te kuće. Međutim, jednom mije rekao daje vidio tu Bušića na što sam ja
447
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
kazao da to nije Bušić iako bi po opisu mogao biti Bušić. Osim toga, Sekulaje se imao fotografije pravog Bušića a temeljem kojih gaje trebao ubiti. Kako smo r, samo tu adresu čekali smo eventualno podatke o daljnjim adresama koje nismi pa smo se vratili u Amsterdam. Odnosno bili smo pozvani da se vratimo u Ams
Po povratku smo izvješće usmenim putem podnijeli Zeliću, Lukiću ijo; trećoj osobi koju za sada ne želim imenovati. Ja za sada tog trećega čovjeka n imenovati, ali ću to učiniti jer sam u Hrvatsku i došao da to razjasnim. Upravo či spomenutog zatvora bila je razlogom daje promijenjen plan gdje će se izvršiti u Bušića. Dakle, na nekom mjestu gdje nema britanskih snaga sigurnosti.
Vratili smo se u zemlju Zelić, Lukić, Jerko Dragin i ja. Evo upravo sa. ne htijućija sam odao i tog trećeg čovjeka. Taj kojega do sada nisam želio im bio je Jerko Dragin.
Prije no što sam išao u tu akciju, a to sam već bio rekao, mene je bio / jedan 'kurir' iz SDS-i. Ja sam se tada nalazio na gradilištu moje kuće, a sada Oi daje taj kurir bio Goran Dragin. On mije rekao da me traži njegov otac Jerkc smo se našli kazao mije da me nešto traži Zagreb, i da se moramo naći sa Lukićem. Iako nitko nije njega eksplicitno tražio da ide u Zagreb, on je meni sm( da tražim da i on ide sa mnom u Zagreb. SLukićem smo se sastali u hotelu 'Interna I tada mije Lukić iznio tu 'zamolbu' da odnesem Bušiću pismo u London. Ja se bio u gradnji kuće i pokušao sam izbjeći to, ali me se suptilnim prijetnjama pr na to. Ja sam odlučio napraviti privid, izbjeći glavno i napraviti što ću moći. o počeo inzistirati da i on ide sa mnom na taj put, da neka prikazem da on ide se ako nešto bude trebalo. Lukić je na to pristao iako mu nije bilo drago. Jerko Di na taj način potkradao Službu za dnevnice. Svotu dnevnica je Dragin kasnije ste džep jer nije tamo apsolutno ništa potrošio jer je stanovao i hranio se kod Bib bio njegov razlog puta u Amsterdam. Blagoje Zelić je bio zaključio kako je Jerko tamo na zadatku da ubije Bušića pa je doletio s time da njega makne i sebe in Kada smo se nakon Amsterdama vratili u zemlju, Zelić je počeo pričati da samj 'zabrljao 'jer sam imao i telefonski broj od Bušića, ali sam kazao da se on na \ ne javlja. činjenica je da nisam nikada zvao. Tada je Jerko Dragin na svoj pribavio telefonske imenike Londona i pokušao utvrditi da li adresa od, telefonskom broju iako je već bila donijeta odluka da će se ubojstvo napraviti na adresi.                                                                                                        i
Zelić i Služba su stalno pratili Bušića, a najveća pomoć tu su im bili, emigranti iz Švedske.                                                                                   '
Mi smo nakon toga ponovno išli u London. Luka Sekula i ja. Zelir iznijeti podatak da sam ja tom prilikom imao polaroid -fotoaparat kojom pn sam slikao Sekulu sa crnkinjama u stanu tih crnkinja. Za sada ne želim kazati š tim fotografijama. Ja sam tom prigodom insinuirao jednu svađu i Sekula i ja sn razišli. Sekulaje tom prigodom izgubio svoj kovčeg o čemu sam već govorio.']
Ponovno je saslušana većina svjedoka kao i tijekom ranije istrage, osim
Merđanića i Petra Josipovića koji su u međuvremenu umrli, odnosno poginuli
448     Dragin i Ivan Lasić su više-manje potvrdili ranije izjave, kao i Blagoje Želio
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
nekoliko mjeseci nakon toga umro.
Saslušani su i neki novi svjedoci. Primjerice, Lovorka Marušić-Vilenica, bivša nevjenčana supruga Vinka Sindičića, koja je na prvom saslušanju izjavila da je sa Sindičićem živjela u izvanbračnoj zajednici od 1982. do 1988. Reklajedado Sindičićeva uhićenja u Škotskoj nije sa sigurnošću znala da on radi za SDS, alije to mogla razaznati iz njegovog ponašanja i druženja s inspektorima SDS-a. Također, u njihovom stanu u Rijeci Vinko Sindičić je držao jedan kovčeg koji ona nije otvarala, jer joj je on rekao da je unutra njegova dokumentacija. Negdje 1989. ili 1990. pozvali su je u MUP gdje su joj rekli da tu dokumentaciju uništi, a kad je ona u svezi s tim pitala Sindičića, on joj je rekao neka učini kako joj je rečeno. Međutim, Lovorka Marušić-Vilenica se nekoliko dana nakon davanja te izjave javila zamjeniku županijskog državnog odvjetnika Ivici Ovčaru i priopćila mu da bi dopunila svoju izjavu. Tom prilikom, 9. veljače 1999., predala je Državnom odvjetniku dio Sindičićeve dokumentacije:
''Navodi daje već dala iskaz svjedoka u kaznenom predmetu protiv okr. Vinka Sindičića, ali kako je bila potresena i zbunjena to je naknadno utvrdila da kod nje se nalaze neki dokumenti koje joj je okrivljenik ostavio prije odlaska u Englesku.
Stoga želi predati tu dokumentaciju ŽDO Zagreb. Predaje:
1.   Jednu plastičnu mapu plave boje u kojoj se nalazi 20 listova i dvije isplatnice, a koje se odnose na račune u svezi gradnje kuće okr.,
2.    7 letaka 'Hrvatskog revolucionarnog bratstva' te jedno pismo u kojemu se nalazi kopija 'Nove Hrvatske' br. 8 iz 1978. godine., ovi dokumenti nalazili su se u kovčegu koji je ona uništila,
3.   Jedan plan Londona iz 1977. godine,
4.    Uvjerenje o stalnoj nesposobnosti za služenje vojne službe u JNA, stara osobna karta, te vozačka dozvola, sve na ime Vinka Sindičića, te jedna prometna dozvola za vozilo "Renault",
5.   3 štedne knjižice Ljubljanske banke, 2 devizne i 1 dinarska,
6.   2 kartice za tekuće račune Ljubljanske banke na ime Vinka Sindičić,
7.   Jedan zlatni sat sa zlatnom narukvicom marke 'Omega' vlasništvo V. Sindičić, a na kojem je na pozadini pisalo 'Herljević' (sada bez zaštitne pločice).
Osim toga izjavljuje da bi željela dati dopunu iskaza, ali bez prisutnosti okrivljenika."
Šefovi hrvatske Udbe Srećko Šimurina, Zdravko Mustač i Josip Perković, kao i Max Manfreda te tadašnji šef zagrebačke Udbe - Josip Drpić, izjavili su da praktički ništa ne znaju o likvidaciji Brune Bušića niti bilo kojega drugog hrvatskog emigranta.
Samo je bivši djelatnik splitske Udbe - Marko Križanović koji je svjedočio 25. veljače 1999. dao neke važne podatke ne samo za suđenje Vinku Sindičiću, nego i općenito za rasvjetljavanje ubojstava hrvatskih političkih emigranata:
"Godine 1972. počeo sam raditi u SDS-u Centra Split. Godine 1978. radio sam kao operativac u Odjelu emigracije Centra Split. Služba Odjela emigracije djelovala je preko suradničke mreže (agenture) koja je bila raspodijeljena po inozemstvu odnosno mogao bih kazati po kontinentima. U tom smislu postojala je sasvim izvjesno agentura
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
450
koja je pokrivala i Francusku odnosno Pariz. U ono vrijeme najjaču suradnički imao je Blagoje Zelić u Francuskoj i Švedskoj.
Centar Split imao je suradnika 'Marka' u osobi Nevena Baričevića u Frar s držao gaje na vezi prvo Frano Dukić, zatim čedo Matutinović i nakon toga t Zelić. I nakon što je Zelić postao šefom operative Centra, u vrijeme kada j\ emigracije vodio Mirko Vujanić kojega je on osobno postavio, Zelić je i dalje i svoj utjecaj odnosno svoju agenturu i djelovanje u Odjelu emigracije.
Ja smatram da Blagoje Zelić nije bio egzekutor ovog slučaja, ali sasvim. zbog jačine svog utjecaja i djelovanja (i na Saveznoj razini) kroz svoju sure mrežu, on je očigledno imao vezu s ovim slučajem. Ja ne mislim daje on možo Parizu u kritično vrijeme, ali mislim da je putem suradnika 'Marka' i jake a, imao utjecaja u organizaciji tog slučaja. Po menije to čista stvar odnosno ja mi je to išlo preko suradnika 'Marka' i preko Blagoja Zelić.
Mene je silno zasmetalo ovo što sam do sada čitao kroz tisak, a to je da op koji su bili pozvani na svjedočenje glume i kazuju da o događaju ne znaju , tvrdim da 80% pozvanih svjedoka i te kako dobro zna, bez obzira na konspirt rada Službe, daje sve organizirano preko Beograda odnosno učestvovanja Stanke Srećka Šimurine, Blagoja Zelića i Joze Duplančića (načelnika Centra Split) te Baričevića. Po onome što sam ja tijekom rada u Službi naučio, a kasnije i ne< oružje kojim je Bušić ubijen bilo je već pripremljeno u Francuskoj odnosno n nošeno iz zemlje direktno.
Na upit suda da zašto sam vezano uz slučaj Brune Bušića spomenuo čolaka, odgovaram da zato stoje sve išlo preko Beograda, a Stanko čolak ji problematici bio zadužen ispred Saveznog SUP-a. Osim toga bio je veliki [ Blagoja Zelića, a uz čolaka je u Beogradu značajan bio i Mićo Marčeta.        '
Budući želim da se doista utvrdi prava istina u ovom predmetu i počinitelje krive za stradanje naših domoljuba, ja želim kazati da u ovakvim sluči fizičkih likvidacija nije sudjelovalo puno ljudi i nije se to administrativno nigdje zl čak se nije niti telefonom po takvim pitanjima komuniciralo, nego faksom, aual je bilo jako malo ljudi. Ispravljam se u ranijem navodu jer su napuci išli ne nego teleprinterom, u šiframa.
Osim toga, potvrđujem da su postojale pri RSUP-u tzv. specijalne kase iz kojih je išla kao nagrada za počinitelje kaznenih djela ubojstva hrvatske emit
Na upit suda želim li ovim iskazom potvrditi da su se događali si likvidacije hrvatskih emigranata, dirigirano i po nalogu, odgovaram da topoh jer je to doista tako bilo.                                                                                  ¦¦
Isplate iz specijalne kase išle su prvenstveno radi nagrađivanja poč takvih nedjela, ali isto tako i ostalih usluga (trošakputovanja i si).
Upitan odstrane suda jesam li bio nazočan bilo kakvom radnom sastan se Bruno Bušić spominjao kao potreba obrade, odgovaram da nisam jer ja niša tako jaku suradničku mrežu, a on je ipak bio elita. Nastradao je zato jer je bio i obrazovan, realan i objektivan i kao takav opasan, a poznato je da je bio terorističkim akcijama.
Na upit suda jesu li kod provedbe neke akcije možda sudjelovala i dva.
Itr
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
zajedno, odgovaram da se to i te kako događalo. Također je postojala i suradnja između tadašnjih republika, osobito BiH i Hrvatske. Upitan nadalje, od strane suda da li je moguće daje djelatnik Odjela emigracije u BiH-i mogao znati o akciji koju provodi SDS-i RSUP-a Hrvatske odgovaram da je itekako mogao, osobito rukovodni djelatnik jer su suradnici iz BiH-e i Hrvatske puno puta bili zajednička agentura odnosno zajednički djelovali.
Na upit suda je li mi poznat Maks Manfreda, odgovaram da je jer se bavio problematikom emigracije prvo u konzulatu u Miinchenu, a zatim u RSUP-u Hrvatske i on je osoba sigurno koja puno zna. Na upit suda da li viđam Jozu Duplančića, odgovaram da ga viđam češće u Splitu jer njegova obitelj stanuje dosta blizu mene pa vidim da često dolazi tamo. U dobrom je zdravlju, vozi automobil, a obrađuje i polje u blizini Splita. U odnosu na Blagoj a Zeliča također želim spomenuti daje on oduvijek bio čudna osoba, okrenuta prema sebi, jedno je pričao, drugo je radio i uvijek je pazio na to da za sebe izvuče najveću osobnu korist.
Na poseban upit suda imam li bilo kakav čvrsti dokaz daje Blagoje Zelić preko suradnika 'Marka' sudjelovao u pogibiji Bušića, odgovaram da imam. Naime, kojih sedam do osam godina nakon što je Bušić ubijen ja sam u Splitu na placu sreo Jozu Duplančića koji mije tom prigodom kazao daje Blagoje Zelič podao čovjek, jer daje Srećku Šimurini prikazao da je likvidacija Brune Bušića njegova (Zelićeva) osobna zasluga, a ustvari daje on (Duplančić) došao na tu ideju i daje to njegova zasluga pa je radi toga Duplančić bio ljutit na Zelića, jer sije na takav način prikupljao poene...
Također želim spomenuti da imam jednog prijatelja u Parizu, koji je nekako u vrijeme počinjen]!a ubojstva Bušića rekao daje u vrijeme događaja u Parizu boravio Zeljko Ražnjatović - Arkan, ali mi nije                                                      u um  3rl
jasno i nisam pitao je li on doveo u nekakvu     r:~             |§[
svezu sa stradanjem Bušića...                            ^„KrsS-™
Na upit branitelja jesam li ikada            Broj! „.s,",!"""
u svom radu susreo ime Luka Sekula,     '      IO/So odgovaram    da    nisam.    Dopuštam mogućnost daje to bio Zelićev suradnik iz                        a™
Švedske jer je tamo imao svog suradnika,       # a u SDS-i Centra Split bio je zaposlio neku Anicu Sekula, pa dopuštam da je to           s;;;;..°tkH1Sš-<r
nekakva relacija i veza. "
ŽUPANIJSKI  SUD
U  ZAGREBU
I 2 -05- 1999
"PRIMLJENO
Državno odvjetništvo je 10. svibnja 1999. podiglo optužnicu protiv Vinka Sindičića, a glavna rasprava je započela 8. studenoga 1999. pred Županijskim sudom u Zagrebu.
Tijekom glavne rasprave svjedočilo je još nekoliko novih svjedoka među kojima je bio i autor ove knjige, Bože Vukušić:
Staroj Baski, sa posljednjim prebivalištem u Rijeci, Ulica braće Horvaciča 5, Hrvat, drž. RH. oženjen,   otac  dvoje  rcildb.   đ jcee,   zdvtrSio  srednju
vojsku nije služio' (bio oslobođen), osuđivan presudom  Općinskog  suda  Rijeka  broj   K-12 9/B8  od
 p,
Faksimil optužnice protiv Vinka Sindičića, 1999.
451
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
J
452
"Od 16. kolovoza 1991. radio sam u MUP-u i ZNG-u, a nakon toga ZNG ušao u sastav Ministarstva obrane ostao sam raditi u SZUP-u. S toga mj sam vanjski suradnik Komisije za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava, da bih c 1992. pa do konca 1992. godine bio u samoj Komisiji. Nakon toga, do 11. m god. radio sam u SZUP-u na drugim poslovima te sam kroz to vrijeme bio i nakon čega sam opet započeo s radom u Komisiji i to od 01. 11. 1994. kada : njih zasnovao radni odnos. Sam rad Komisije a shodno tome i moj rad u i temeljio se na Zakonu o istraživanju ratnih i poratnih žrtava od 8. listopad godine pa je u podjeli zadataka i poslova u Komisiji jedan od poslova koji n povjeren, bio je vezan za utvrđivanje činjenica vezanih za ubojstvo Brune Bus
Istražujući to ubojstvo od SZUP-a sam zatražio dosje Brune Bušića, n sam odgovor da iz dokumentacije proizlazi, da je dosje postojao ali da viši postoji te da se ne zna tko i kada i kako gaje preuzeo. Nakon toga odlučio samp izvršiti rekonstrukciju dosjea znajući da dosjei sadrže službene zabilješke h pravilu ulažu u dosje i drugih osoba koje se spominju ili na koje se odnosi. Tad shodno zakonskim ovlastima koje sam imao da razgovaram s bilo kime i d potpuni uvid u arhivu SZUP-a, te imajući u vidu i ono što sam saznao daje o istrazi o ubojstvu Brune Bušića donesena na najvišem vrhu države, ja sam zap svojom aktivnošću. Upućen sam tako, da kada dođem na prepreku i radnju mogu obaviti vezano za utvrđivanje ovih činjenica, tražim pomoć od ravnatelje a .
U rekonstrukciji dosjea sam krenuo najšire znajući za životni put Brune te sam pokušao tražiti dosjee od osoba koje su bile uz njega i to od vremena ; osnovnog školovanja, ljudi s kojima se družio u Zagrebu, njegove prve emi< ljudi iz Hrvatskog proljeća kojima je pripadao, ljudi vezanih uz kazneni poštuj je vezan uz njega te do ljudi vezanih uz njegovu drugu emigraciju. Sve te dosjei ih je stotinjak, formalno sam zahtijevao te prigodom preuzimanja pot1 preuzimanje, i na jednak takav način i uz potpis ih vraćao.
Iz rekonstrukcije ovog dosjea koju sam djelomičnu uspio učiniti, utvrdio je obradu Brune Bušića vodio centar SDS-a u Zagrebu, kao ključne osobe spo? su Josip Drpić i Sveto Bilušić koji su kao svoje suradnike držali glavne osobe bile u blizini Brune Bušića. Također, iz rekonstrukcije dokumentacije vidio sa Bruno Bušić bio predmet obrade i u centrima obrade Split, Osijek i Rijeka, h njegovom osobom bavila se i obavještajna služba Ministarstva vanjskih poslova t države i kontraobavještajna služba tadašnje JNA.                                         '
Iz same dokumentacije moglo se uočiti daje tijekom 1977. i 1978. god.', oko Brune Bušića očigledno intenzivirana.
Iz jednog dokumenta do kojega sam došao posve slučajno uvidom u dosje mog rođaka, istoga prezimena, a koji je živo u Parizu, vidljivo je daje obrade Bušića bila na razini Republike Hrvatske te da je cjelokupnu koordinaciju p sjedište službe u Zagrebu. Glavna osoba preko koje se vodila obrada bio j< Manfreda.
Kada govorim o tome dokumentu on je ispao iz ovoga dosjea te je na pisalo 'Ne snimati', a stoje, kako sam to inače utvrdio, značilo daje to dokume
FAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
NO\A
 p"s'""" u knn|B"'
__               --L* "JJtErti." S  Mfc. -
Faksimil i "Nove hrvatske" s alibi - člankom o Vinku Sindičiću, 1978.
:a unisten/e ko/a se ne stavim na ni kroj i lm. Uz taj dokument sadržane su i rukopisne '.abilješke koje sadrže i čitav niz irugih imena, koji se spominju rezano uz obradu predmeta Brune Bušića. Do toga iokumenta došao sam negdje u iili5mj. 1992. ...
Spominjanje Vinka Sindičića vezano je uz jedan irugi dosje do kojega sam došao a koji se tiče moje supruge koja je suđena za neprijateljsku djelatnost u Rijeci. Iz toga dosjea došao sam do podatka koji je dao mradnik - operativna veza 'Olja', a iz čijega sadržaja proizlazi da se kod 'Olje', Jakša Kušan, koji je u to vrijeme radio na izdavanju 'Nove Hrvatske' u Londonu zanimao za suradnika 'Pitagora'.
U stvari ja bih objasnio ovaj dio iskaza, iz iste informacije proizlazi da se Jakša Kušan zanimao za Vinka Sindičića direktora hotela 'Continental', misleći da se radi o Vinku Sindičiću koji je bio emigrant i vratio se u Jugoslaviju. Iz informacija koje su dostavljene Kušanu a stoje evidentirano u ovoj službenoj zabilješci moglo se razabrati da se radi o dvije osobe.
Iz pisanja u 'Novoj Hrvatskoj' vidljivo je daje u vrijeme ubojstva Burne Bušića netko podmetnuo podatak o Vinku Sindičiću kao direktoru hotela 'Continental'. Naime, u 'Novoj Hrvatskoj' objavljen je članak %dje se govori o Vinku Sindičiću kao direktoru hotela. Istražujući tko je dao Dodatke za taj članak utvrdilo sa daje to bio Gvido Saganić koji je imao svoga suradnika na Dugom otoku te je to očito bio put da se uputi sumnja na Vinka Sindičića kao direktora hotela i otkloni od danas optuženog Vinka Sindičića.
Istražujući pojedinosti o ubojstvu Brune Bušića, a u sklopu Saborske komisije, boravio sam i u Parizu te sam razgovarao i s Paparelom, Brnadićem pred čijem stanom je ubijen, Stojanom Rašićem te suprugom Baričevića.
U razgovoru sa Baričevićevom suprugom stekao sam dojam da je ona znala za djelatnost njezina supruga te je pretpostavljala da i ja za to znam, ali u samoj Komisiji donesena je odluka da se                                        Autor knjige sa suprugom
s ovim konstatacijama ipak ide van,  'u                             na 9robu Brune Bušića ¦Pariz- 1992-
nv -s
-i
 453
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
CoiJIinilcasmril K            BtElć

Ispunjena mu je posljednja že|jn..«
 tuke. Uiijtfc

 : jcduu dara od i«ctfu«« prerint
Faksimil članka iz "Nove Hrvatske"
o obljetnici smrti Nevena Baričevića, 1982.
454
onom filmu', premda su si Baričevića, a i njegova djeca, o, u hrvatskom duhu.
Nastavio sam s istraži tražeći još neku od važnijih o bivše SDSkoja bi mi moglaprui informacije i o ustroju : terminologiji, načinu rad konkretnim podacima veza, ubojstvo Brune Bušića. Tal razgovarao s Jerkom Bradvicc je u to vrijeme bio u Centru u S< ili u Mostaru i koji mije dio pc dao vezano za ustroj i terminologiju i načela rada. Ivana Bandića i Brane Kvesića upućen sam na Ivana Lasica koji je u vrijeme u Brune Bušića bio u Mostaru. Međutim, Mostar je u to vrijeme bio pod po blokadom te sam se konzultirao s nadređenim u SZUP-u što da napravim, a na smo utvrdili da bi Lasić mogao imati i brojne druge informacije i o drugim sluči odlučeno je da se s njim obavi razgovor...
Što se tiče Lasica sjećam se kako je tražio posebnu zaštitu, jer se bojai bivših kolega iz SDS-a.
On mije govorio o tome daje u likvidaciji Brune Bušića sudjelovao 'Pit a daje to saznao kroz razgovor sa svojim kolegama u Beogradu i Zagrebu. Štc tih razgovora oni su možda nekom tko nije iz te službe nerazumljivi, no razgovo on slušao među kolegama bio je tipične terminologije bez spominjanja pravih ii korištenje kodnih naziva -jednom riječju konspirativni razgovor, ali iz kojega j prepoznao da se kao jedan od sudionika u likvidaciji Bušića spominje 'Pitago, Obzirom na njegovu kooperativnost mi smo mu htjeli omogućiti si hrvatskog državljanstva, dolazak u Hrvatsku, te zaposlenje u Ministarstvu obn je to Perković i organizacija oko njega spriječila.
Negdje u to vrijeme, ja sam vezano za ubojstvo Brune Bušića razgova Markom Križanovićem, a razgovor se odvijao na njegov zahtjev, a veza je uspost posredstvom njegova zeta i on mi je govorio o sukobima između Zelića Matutinovića vezano za preuzimanje bez suglasnosti Baričevića. On mije takođi kako je Zelić u slučaju kada se kretalo u 'ofenzivnu akciju' prema nekom, up takav način bez suglasja preuzimao tuđeg suradnika.                                    •
Na temelju prikazanih podataka Komisija je i podnijela kaznenu Državnom odvjetništvu započinjenje kaznenog djela za ubojstvo Brune Bušića ste to na teret Vinku Sindičiću. Vjerojatnost da je to djelo učinio Vinko Sindičić mer, jača, jer sam imao saznanja i o atentatu na Štedula, koji je bio predsjednik 'Hr državnog pokreta', a čiji sam ja bio član i dužnosnik. U članstvo ovog pokreta i sam se odlaskom u emigraciju, a dužnosnik sam postao negdje od 1987. go povratka u zemlju.                                                                                     \
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Nakon podnošenja kaznene prijave za počinjenje nekog djela protiv određene osobe interes Komisije i moj osobno bi prestao, pa je tako bilo u i ovom slučaju. Naime, do okončanja postupka svu daljnju aktivnost smo prepuštali nadležnim organima pravosuđa. I inače interes Komisije bi prestao kada bismo došli do dokaza da neka osoba nije uključena u počinjenje nekog kaznenog djela.
Također, interes bi prestao ukoliko bi se utvrdilo da neka osoba nema saznanja
0 nekom djelu koji je predmet interesa Komisije.
Ponovni interes za Sindičića pojavio se u vrijeme kada je uslijedila njegova predaja Republici Hrvatskoj. Tada je odlučeno da se ponovno stupi u razgovor i kontakt sa službenicima SDS-a te da se eventualno i samog Sindičića pokuša nagovoriti za suradnju vezano za njegova saznanja za neka druga ubojstva političke emigracije. Tada su obavljani brojni razgovori, a sve informacije iz tih razgovora koje su imale veze sa ubojstvom Brune Bušića prosljeđivane u Županijsko državno odvjetništvo kojemu je podnesena i kaznena prijava.
U sklopu tih kontakataja sam ostvario kontakt s Lovorkom Vilenicom koja je bila svjedok u ovom postupku. O njezinoj želji za kontaktom izvijestio me moj susjed i prijatelj Ante Kovačević a koji je Lovorkinog muža prijatelj, te kada smo na posljetku stupili u kontakt sa njom rekla je da zna ona mnogo više nego je ispričala istražnom sucu, ali da se boji opt. Sindičića i Josipa Perkovića. Tražila je sigurnost za sebe ako kaže sve što zna. Isto tako ispričala je da ima određenu dokumentaciju koju nije predala
1 na sve te njezine riječi moja je sugestija bila da se s tim svime javi ili istražnom sucu ili županijskom državnom odvjetniku i da sve to njemu da ili ispriča...
Kroz pregled cjelokupne dokumentacije i rekonstrukcije ubojstva Brune Bušića u službenim zabilješkama pisanim od SDS-a susretao sam se s terminima 'ofenzivna akcija', 'specijalni zadatak' te s izričitim imenom likvidacije pojedine osobe. Također, spominjanje i pojam 'dovođenja u zemlju'.
Posebno upitan navodim da osim onoga što sam opisao, sama je cjelokupna služba bila usmjerena na točnu rekonstrukciju cjelokupnog života Brune Bušića, a u toj dokumentaciji u odnosu na Bušića ove termine nisam našao...
Posebno upitan na koji način sam vršio rekonstrukciju dosjea i gdje bi se taj dosje nalazio, navodim da sam ja SZUP-u dostavio popis u kojemu sam naznačio u kojemu dosjeu, kojega centra, koja informacija sadrži podatke o Bruni Bušiću. Nakon što mije predočen dopis SZUP-a kojim je SZUP dostavio dokumentaciju sudu, a koji se u točki 5 odnosi na Brunu Bušića - navodim daje moja specifikacija dokumenata bila drukčija od ove te u ovom trenutku ne mogu reći je li u tome sadržano sve što sam ja pronašao niti da li se u toj dokumentaciji nalazi nešto više.
Cjelokupna dokumentacija koju sam pregledao kao djelatnik Komisije, u posjedu je Komisije.
Na daljnje pitanje navodim da je u Komisiji načelo rada bilo takvo da smo rješenjem Predsjednika komisije Viče Vukojevića određeni u Vijeće za utvrđivanje poratnih žrtava komunističkih žrtava ubijenih u inozemstvu Viče Vukojević, Gordana Turićija. U tom Vijeću osnovni operativni radnik bio sam ja, a Viče Vukojević i Gordana Turić su samo nadzirali i kontrolirali moj rad, te je predsjednik Vijeća jedno vrijeme bio Viče Vukojević a kasnije Gordana Turić.
455
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
 'e-*
 <•*•-*
U«     A
Na posebno i punomoćnika ošt. navo< Perkovićem nikada nisc u istoj službi, a premdt želja pokojnog ministre Gojka Šuška da ja radi RH - to je upravo st Perković...
Iz razgovora kc 8. mj. 1999. vodio s Draginom, a kada sar, razgovarao o pokušaju Branka Jelića, te kade zanimao za identitet konspirativnim imenon Dragin mije tada rekai bio ljut što su kolege iz. i to đuro Lukić i Srećko i te iz Beograda Stanke kontaktirali Sindičića mi ili bi samo poslali zahtj* se da automobil ili da dođe u Zagreb. On m\
rekao daje Sindičić 1979. god. dignuo kredit u Ljubljanskoj banci, a daje o organizirao jamce u osobama Danijela Rukavine i jednog drugog prof. s Mec fakulteta za kojega mislim da se zove Marin. Rekao mi je da je Ragib Me direktorom poslovnice dogovorio taj kredit bez problema. "
Faksimil rukopisnih bilješki iz super-tajnoga arhiva UDB-e o sudjelovanju Josipa Perkovića u "obradi" Brune Bušića, 1978.
456
Presuda bez epiloga                          -,
Na kraju je sve završilo oslobađajućom presudom. Sudsko vijeće Župe suda u Zagrebu, pod predsjedavanjem zamjenika predsjednika Županijsko Damira Kosa, "temeljem članka 340. točka 3 Zakona o krivičnom postupku" o: je 23. ožujka 2000. Vinka Sindičića svake odgovornosti.
Takva presuda nije predstavljala posebno iznenađenje, ne samo za agitpropovci neokomunističkih ustrojba mjesecima najavljivali takav rasplet c nego još više zbog toga što, objektivno gledajući, iako je tužiteljstvo imalo vjen indicije daje Vinko Sindičić bio barem umiješan u pripreme za ubojstvo Brun tijekom istrage i suđenja nisu pronađeni nepobitni dokazi na temelju kojih bi moglo i osuditi. Postavlja se, međutim, pitanje koliko su se hrvatska reda pravosudna tijela trudila da do tih dokaza dođu.
Kao neposredni sudionik cijelog tog slučaja, od predistražnih radnji uvijek nepravomoćne - presude, mogu javno posvjedočiti daje moje duboko i
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
kako stvarna želja za otkrivanjem egzekutora, nalogodavaca i organizatora ubojstva Brune Bušića ni u jednom trenutku postupka nije postojala. Odnosno, da je većina radnji koja su poduzela nadležna državna tijela - izuzev Komisije za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava, a koja nije ni mogla neposredno utjecati na rad redarstvenih i pravosudnih tijela - bila usmjerena na otklanjanje istrage od organizatora i nalogodavaca ubojstva. Najvjerojatnije, samo zahvaljujući činjenici što se Vinko Sindičić u to vrijeme nalazio u škotskom zatvoru, s perspektivom da će još godinama u njemu ostati, dopušteno je usmjeravanje istrage prema njemu kao mogućem ubojici.
Kad je, međutim, došlo vrijeme za Sindičićevo izručenje i suđenje, pokrenut je golemi stroj, utjelovljen u sustavu državne uprave, koja zapravo predstavlja neku vrstu paradržavne ustrojbe sastavljene od pojedinaca iz staroga partijsko-udbaško-kosovskog aparata, čija je moć još uvijek presudna u ovoj zemlji, a nakon dalekosežnih Sindičićevih ucjena i realne pogibelji da bi njegovo pjevanje moglo uzdrmati temelje neokomunističkog establišmenta u Hrvatskoj, pravosudna tijela RH počela su postupati kao da je donesena odluka ne samo da se ne smije tragati za novim dokazima o mogućoj Sindičićevoj krivnji, nego su i mnogi svjedoci na suđenju povukli dio svojih izjava kojima su ranije teretili Sindičića. Zahtjev za proširenje istrage protiv nalogodavaca i organizatora ubojstva Brune Bušića - do današnjeg dana nije ni razmatran.
đuro Lukić koji je od početka istrage spominjan kao jedan od glavnih organizatora ubojstva Brune Bušića, a praktički je cijelo vrijeme živio u Zagrebu, uopće nije bio predviđen za saslušavanje.
Posl. broj: VII-K-146/99
UIME     REPUBLIKE   HRVATSKE PRESUDA
Županijski sud u Zagrebu u vijeću sastavljenom od sudaca toga suda Damira Kos kao predsjednika vijeća te suca Eme Dražančić i sudaca porotnika Jelke Huić, Stjepana Cveteka i Ivana Krpana kao članova vijeća uz sudjelovanje zapisničara Zdenke đelekovčan, u kaznenom predmetu protiv optuženog Vinka Sindičića (JMBG 2909943360079) zbog kaznenog djela iz članka 34 stavak 1 Krivičnog zakona Republike Hrvatske, povodom optužnice Županijskog državnog odvjetniitva u Zagrebu broj Kt-69/93 od 10. svibnja 1999. godine, dijelom činjenično izmijenjene 15. ožujka 2000. godine, nakon javne i glavne rasprave održane 09., 15., 16., 17.. 18., 22., 23., 24., 25., 29.. i 30. studenog 1999. godine, 01.. 02., 06., 07-, 08.. 09., 14., 15., 16., i 22. prosinca 1999. godine, 18., 19-, 20., 25., 26., 27. i 31. siječnja 2000. godine, 01..02., 03., 21., 22.. 23., 28., i 29., sa djela koje rasprave je bila isključena javnosl, veljače 2000. godine, 06., 07., 08., 13., 14., 15.. 16. i 20. ožujka 2000. godine u nazočnosti zamjenika Županijskog državnog odvjetnika u Zagrebu Ivice Ovčara, punomoćnika obitelji oštećenog odvjetnika iz Zagreba Vladimira Marica i Davora Drugovića, branitelja optuženika postavljenih po službenoj dužnosti odvjetnika iz Zagreba Zdenka Haramije i Tihomira Rubeše i optuženog Vinka Sindičića dana 23. ožujka 2000. godine objavio je, a dana 20. ožujka 2000. godine
Optuženi VINKO SINDIčIć, JMBG 2909943360079, sin Ivana i Božice rođene Maričić, rođen 29. rujna 1943.godine u mjestu Stara Baska, s prebivalištem u Rijeci, ulica Braće Horvata 5, Hrvat, državljanin Republike Hrvatske, ugostitelj bez zaposlenja, oženjen suprugom Elke, Otac dvoje djece, pismen, vojsku nije služio, bez odlikovanja, bez imovine, osuđivan, protiv kojega se ne vodi drugi kazneni postupak
Gore. faksimil oslobađajuće presude protiv Vinka Sindičića, 2001.
Dolje: faksimil dokumenta iz Novog Sada o navodnoj smrti đure Lukića, 1998.
457
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
igOtborg
458
Njegovo svjedočenje definitivno je skinuto s dnevnog reda kad je iz Novoga Sada Izvod iz matične knjige umrlih prema kojemu je dotični navodno tamo umro 21.1 1988.                                                                                                           j
Također, nije saslušan ni Sveto Bilušić, najprije načelnik operative i potom šefu Centru SDS-a Zagreb, koji je - prema ono malo dokumentacije stoje ostal prvozaduženi za obradu Brune Bušića u Hrvatskoj. Sudsko vijeće odbilo je pozv svjedoka Zlatka Uzelca, ministra unutarnjih poslova SRH u vrijeme ubojstvai Bušića.
Vinko Sindičić je u svojoj spomenuo nekog Luku Sekulu iz Š1 kao navodnoga profesionalnoga Ui ubojicu. Kako su redarstvena i pravt tijela reagirala na to? Poslala su mi za svjedočenje. Međutim, kako pr iz dokumentacije PU Spi dalmatinske, Luka Sekula je na v znao što ga očekuje. On je 21. lis 1998., dakle mjesec dana prije Sindičićeve izjave, posjetio PU Sp dalmatinsku, izvadio nove dokui bratu dao javnobilježnički ovj punomoć da u njegovo ime raspolagati njegovom imovir nepovratno nestao u Švedskoj, či državljanstvo u međuvremenu dobi li hrvatska redarstvena i pravosudn kontaktirala odgovarajuće šv ustanove i pokušala saznati š Faksimil švedske putovnice Luke Sekuie                        osumnjičeni profesionalni ubojica
radi? Naravno da nisu!
Ali to nije bilo dovoljno: pored činjenice da se nerijetko tijekom suđer znalo sudi li se Vinku Sindičiću zbog sumnje daje ubio Brunu Bušića ili se is sudbina Blagoja Zelića iz 1992. godine, te što je zbog izostanka bilo kakve o istrage o ubojstvu Brune Bušića jednostavno morala biti donesena oslobadajuća p protiv Vinka Sindičića, Sudsko vijeće Županijskog suda u Zagrebu na čelu sa Damirom Kosom, zamjenikom predsjednika Županijskog suda, napravilo jel naprijed - pokušalo je dokazati premisu da Udba nije koristila likvidacije pol protivnika kao sustavni dio svoga rada /"Premisa daje Služba državne sigurnosti nalog za ubojstvo Brune Bušića kao individualni slučaj, a ne sustavan \ djelovanja..."). Je li stvarni cilj oslobađajuće presude protiv Sindičića zapra amnestirati Udbu od zločina koje je počinila?!
Dapače, u obrazloženju presude kao mogućnost se ne odbacuje špekula je Bruno Bušić ubijen "u međusobnom emigrantskom obračunu". Za tu tvrdr koristi izjavu bivšeg emigranta Damira Petrića koji se sam javio sudu da bi svjt
PASS PASSPORT	SVERICEOTEDEN			43	353546
	?""      |swr"C"*"""				
	"ŠeS.«				
	LUKA				
	S\1NSK/SWI-DISH			i d;	M / ri
w/siimi	06   OKT/OCT	43		'.3 1	0 0 6-9499
	MIRLOUIC	POI  !		\a	
%$LL&	11    AUG/AUG	93		i i	AUG/AUG    03
	POI  ISHYNOIG	H E I E N		i	
	GOIEBORG				
					
31006-'. M030S 1 I
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
"Damir Petrić navodi, kako je već to ranije opisano, daje telefonom razgovarao i sa samim Brunom Bušićem, i topola sata prije njegovog ubojstva... Kako je već ranije opisano, upravo u tome telefonskom razgovoru Bušić mu je rekao da ga zove iz Pariza te da se pored njega nalazi Ante Kovačs jednim svojim 'klokanom ', a za kojega Kovača je svjedok Petrić opisao da se radi o osobi koja je javno izricala prijetnje ubojstvom Bruni Bušiću ".
Ante Kovač, emigrant iz Cannbere, bio je suradnik Udbe, i to Blagoja Zelića, pod pseudonimom Ivo. Međutim, on se u to vrijeme pouzdano nije nalazio u Parizu, već je bio u Australiji. Sud nije ni pokušao provjeriti Petrićevu informaciju o tadašnjim Kovačevom prebivalištu, kao ni njegovu tvrdnju daje razgovarao s Brunom Bušićem. Nitko u emigraciji ne može vjerovati da bi se Ante Kovač, općenito poznat kao kukavica, uopće usudio prijetiti jednom Bruni Bušiću, kamoli daje on to zaista i napravio.
Također, prema izjavi Stojana Rasica kod kojega je Bruno Bušić toga dana ručao, Petrić je pokušavao tih dana s Bušićem razgovarati - ali je Bruno odbijao svaki kontakt s njim (zato što su Petrić i jedan drugi emigrant, koji se je također sam prijavio za svjedoka u procesu, pronevjerili veću svotu organizacijskog novca kojega im je Bruno Bušić godinu dana ranije bio povjerio). Petrić je svojim svjedočenjem zapravo dao Sindičiću alibi. Zašto je to učinio? Možda se odgovor krije u izjavama bivših djelatnika KOS-a koji su još devedesetih godina, rekonstruirajući mrežu suradnika KOS-a u emigraciji, na vrlo visoko mjesto stavljali upravo Damira Petrića.
Za tog drugog svjedoka pouzdano se zna da surađuje s njemačkom obavještajnom službom BND (Bundesnaehrichtendienst). To nije neobično s obzirom daje Sindičić neko vrijeme surađivao i s njemačkom tajnom kontraobavještajnom službom, pa je sada pokušano njegovo zaštićivanje - stavljeno mu je do znanja da bivše gazde misle na njega, kako ne bi došao u napast da progovori o poslovima koje je za njih obavljao.
Rasvjetljavanje tragične i još uvijek misteriozne smrti Brune Bušića neizostavno akcentira djelovanje jugoslavenskog represivnog aparata, posebice njegove tajne policije. Odnos UDBE prema hrvatskoj političkoj emigraciji, znanje svima. Međutim, nositelji svih metoda borbe protiv hrvatske političke emigracije, kompromitiranja njenog političkog značaja te ozbiljnosti i opravdanosti njezine borbe za slobodnu Hrvatsku, nisu ni približno otkriveni.
Kada se 1975. god. osvrtao na Hrvatsko proljeće;Bnmo Bušić je istaknuo da su
hrvatski komunisti propustili šansu obračuna s Udbinim aparatom nakon pada Rankovića:
"U Hrvatskoj se nakon pada Rankovića govorilo da u Hrvatskoj policija nije
bila pod izravnom kontrolom. U Hrvatskoj je policijski teror bio najjači, najobuhvatniji,
Damir Petrić (desno) i Mladen Švarc
459
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
460
mnogo veći nego na Kosovu ".
Takvo razmišljanje nije ni danas izgubilo aktualnost. Naslijeđeni državn nakon stvaranja samostalne hrvatske države, nije doživio bitnu transformaciju, i javni subjekti personificiranog komunističkog zla i dalje djeluju punom snae Prema rekonstrukciji Komisije za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava, i državni i partijski dužnosnici su morali imati određenu ulogu u slučaju ubojstv Bušića: Josip Broz Tito, predsjednik Predsjedništva SFRJ; Stane Dolanc, . Izvršnog komiteta Predsjedništva CKSKJ; Vladimir Bakarić, predsjednik Si savjeta za zaštitu ustavnog poretka; Franjo Herljević, savezni sekretar za ui poslove; Stanko čolak, načelnik Druge uprave SSUP-a; Mićo Marčeta i Josip Pe inspektori u Drugoj upravi SSUP-a; Jakov Blažević i Milan Mišković, pređi potpredsjednik Predsjedništva SRH; Milka Planine, predsjednica Predsjednu SKH; Marko Bezer, izvršni sekretar Predsjedništva CK SKH; Zlatko Uzelac, re1 sekretar unutrašnjih poslova SRH; Vinko Bilić, rukovoditelj SDS RSUP-a SRHj Šimurina, načelnik Drugog odjela RSUP-a SRH; đuro Lukić i Max Manfreda, in Drugog odjela RSUP-a SRH; te Blagoje Zelić, Jerko Dragin i Josip Perkovic, n Drugih odjela Centara SDS-a u Splitu, Rijeci i Osijeku.                               i
Davor Butković u Globusu od 20. lipnja 2001., analizirajući odnosej Dražena Budiše i Ivice Račana, prepričava jedan njihov razgovor u kojem se spi Bruno Bušić:
"Sjećam se, primjerice, kad smo jedne večeri u Londonu raspravljali*
što gaje 'Jutarnji list' objavio o stvarnom Bruna Bušića. 'Jutarnji 'je u tom članku osporio Bušićevu važnost za hrvatsku / scenu, s čime se i Račan složio, dok je snažno zagovarao Bušića."
Beskurpuloznost neokomunističl« Hrvatskoj, prvenstveno medijske i pc izvrsno se vidi iz tog primjera. Neovisno ( zašto je Partija naredila Bušićevo ubojs on nije bio značajan, ponajmanje bi o trebao iznosti mišljenje Ivica Račart pripadao vodstvu Partije u Hrvatskoj ka izdala nalog za Bušićevo ubojstvo. Od se prije trebalo očekivati da progi tehnologiji donošenja odluka o likvidai progonima političkih protivnika te oso vrha Partije koje su o tome odlučivale. P samo da se nije distancirao od tih ljudi i i nedjela, nego se i sa stajalištem o Bruni stavlja u funkciju prikrivanja zločina, izvršeni u ime Partije čijoj je vrhuški -ka partijski ideolog- pripadao preko dvadesei a neko vrijeme je bio capo delpartito. )
Svg* I Franje Sertića
Milan Mišković
Bratstvo
- plod
zajedničke
borbe
IVICA RACAN SE OPORAVLJA
PREMA SAOPćENJU LIJEčNIKA IZVAN
ŽIVOTNE OPASNOSTI )E I VOZAč JAKOV
TOPALOVIC
Faksimil novinske vijesti
0 smrti Milana Miškovića
1 uspješnom oporavku Ivice Račana, 1978.
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Povratak Brune Bušića u Domovinu
Rodbina Brune Bušića i Zaklada Ante Bruno Bušić {Zaklada ABB), osnovana koncem 1992. godine, kojoj je na čelu Brunin bratić Ante Petric, bivši pomoćnik ministra obnove, useljeništva i razvitka, pokrenuli su 1997. godine inicijativu za prijenos posmrtnih ostataka Brune Bušića s pariškog groblja Pere-Lachaise u Domovinu. Zaklada ABB je, prema idejnom rješenju grobnice-spomenika akademske kiparice Marije Ujević i koautora dipl.ing.arh. Marka Milasa, dala izgraditi grobnicu na Mirogoju, a zakonski nasljednici Brune Bušića podnijeli su Komisiji zahtjev za organizacijom prijenosa posmrtnih ostataka.
Zahvaljujući razumijevanju Poglavarstva Grada Zagreba koje je dodijelilo zemljište za grobnicu i Vlade RH, prvenstveno svojedobne suradnice Brune Bušića potpredsjednice Vlade - dr. Ljerke Mintas-Hodak i zamjenika ministra financija Mije Jukića, koja je osigurala potrebna sredstva za izgradnju grobnice, kao i Ministarstva vanjskih poslova RH, koje je uspjelo diplomatskim putem prebroditi                 određeno
nerazumijevanje francuskih vlasti za prijenosom posmrtnih ostataka Brune Bušića u domovinu, napokon je 8. listopada 1999. izvršena njihova ekshumacija i 10. listopada 1999. svečani ispraćaj u prostorijama Hrvatske katoličke misije u Parizu, te veličanstven oproštaj 15. listopada 1999. u Preporodnoj dvorani Narodnog doma HAZU-a u Zagrebu kao i pokop 16. listopada 1999. u Aleji branitelja na zagrebačkom groblju Mirogoj.
Bruno Bušić kao osebujna stvaralačka, posve jasno i povijesna ličnost zrcali jedno razdoblje hrvatske povijesti u svoj punini svojega života sa svojim           intelektualnim,
spisateljskim    i    političkim
angažmanom. Ali isto tako i sa                     Delegacija Komisije za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava
SVOJOm nasilnom SmrćU.                                     u počasnoj straži uz lijes Brune Bušića na Mirogoju, 1999.
Predsjednik Republike Hrvatske dr. Franjo Tuđman
u počasnoj straži uz lijes Brune Bušića
u Preporodnoj dvorani HAZU-a, 15. listopada 1999.
461
ft*
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
POGOVOR
Hrvatsko političko iseljeništvo doista je poseban politički fenomen, poticajan kako za istraživanje sustava u kojemu je ono nastalo, tako i za istraživanje hrvatske nacionalne povijesti uopće, čega je iseljeništvo sastavnim, nerazdvojnim dijelom ma koliko se o tome šutjelo.
Motivi ilegalnoga i legalnog odlaženja u strane zemlje i prije i poslije Drugoga svjetskog rata su politički i gospodarski, a kad su gospodarski počesto je to samo privid iza kojega opet stoje politički razlozi u smislu svjesnoga razvojnog zanemarivanja i zapostavljanja određenih područja (Dalmatinska zagora, Hercegovina) kako bi se njihovo stanovništvo prisililo na egzodus. Samo postojanje političke emigracije najuvjerljivija je, izravna kritika zemalja i sustava iz kojih se ona novači.
Koliko god se Jugoslavija trudila i planirala trajno iseliti znatan dio hrvatskoga pučanstva, tradicionalno orijentiranog prema zapadnim zemljama, računajući s njegovim deviznim doznakama kao izvorom nepresušne eksploatacije i jačanja beogradskih središta financijske moći, učinci iseljeništva pojavili su se kao snažan bumerang.
U vremenima kad se u Jugoslaviji i u Hrvatskoj nije smjelo pisnuti, kad bi ovdje sve zamrlo i izgledalo besperspektivno, upravo u takvim vremenima politička djelatnost različitih i brojnih političkih organizacija Hrvata u inozemstvu bila je najjača, i pod cijenu silnih stradanja, patnji, progona i umiranja. Taj dio iseljene Hrvatske, neprekidno popunjavan novim naraštajima, bio je onaj politički prostor na kojemu je vatra nacionalne svijesti i samosvijesti neprekidno tinjala. Živeći odvojeno od svoje domovine, u tuđim visokorazvijenim zemljama, hrvatski su iseljenici ponajbolje shvatili egzistencijalnu važnost nacionalne države. U svom političkom djelovanju hrvatsko političko iseljeništvo nije bilo lišeno stanovitih slabosti, prije svega nejedinstva, lakovjernosti i liderstva. Međutim, ideologija im je bila u drugom planu, a država u prvom. Stranke se i oblici vlasti relativno brzo mijenjaju, ali države ostaju.
Hrvati u iseljeništvu su brzo prihvatili načela demokratske političke kulture i tržišnoga gospodarenja zapadnih zemalja u kojima su živjeli. Politički su djelovali razvijajući međusobnu živu komunikaciju na svim kontinentima, izdavačku djelatnost i političko organiziranje, poštujući demokratski poredak u okviru kojega se radili, živjeli i zarađivali za sebe i svoju obitelj. Istina, poneki su se iznimno znali poslužiti akcijama poput otmice zrakoplova ili zaposjedanjem diplomatsko-konzularnih zgrada da bi upozorili javnosti na hrvatsko pitanje, ponekad su na beogradski teror znali odgovarati oružanom protuakcijom, tako da bismo mogli kazati kako je Domovinski rat započeo u iseljeništvu puno prije nego u samoj Hrvatskoj. Svojim utjecajem, osobnim kontaktima, demonstracijama, upozoravajući zapadne vlade na sebe, brojni su hrvatski iseljenici, od običnih radnika do istaknutih i priznatih intelektualaca, doprinijeli međunarodnom priznanju Hrvatske u njezinim odlučnim trenutcima.
Svojim radom, marljivošću, stručnošću, odgovornošću i sposobnošću, hrvatski su radnici stekli povjerenje svojih poslodavaca u zapadnim zemljama, slali su novac u Domovinu, omogućavajući ne samo preživljavanje članova svojih obitelji, već i njihovo napredovanje, naseljavanje u gradovima i na prostorima koji su bili rezervirani kao
463
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
464
jugoslavenske vojne baze. Početkom stvaranja političkih stranaka u Hrvatskoj početkom Domovinskog rata izravna financijska pomoć hrvatskih iseljenik neizmjerna i šteta je što, ne njihovom krivicom, ta financijska snaga i podu sklonost nije bolje iskorištena za gospodarski razvoj zemlje poslije rata.
Pod vidom borbe protiv terorizma i neprijateljske propagande van unutarnjeg neprijatelja, jugoslavenska tajna policija, zloglasna Udba, poduz niz akcija, koje su u konačnici završavale kao čisti državni terorizam, jugoslavenska država vodila pravi rat protiv nominalno jugoslavenske p emigracije, iz njezinih je dokumenata posve očito kako se to u pravilu svodilo na i albansko iseljeništvo. To je samo još jedan argument za tezu kako je JuL nastojala funkcionirati kao proširena Srbija, odnosno kao unitarna država pod dominacijom, slamajući najjači otpor, koji je dolazio iz hrvatskog nacionalnog j kako u zemlji tako i u inozemstvu.
Različite su metode bile u upotrebi. Udbaje nizom dezinformacija sijal i sumnju među politički aktivnim hrvatskim iseljenicima, denuncirala ih je zen kojima su oni živjeli, nerijetko je sama podmetala teroristička djela, kako bi optuženi i kompromitirani iseljenici, a nije prezala ni od atentata i ul najistaknutijih hrvatskih političkih djelatnika, kao što su Bruno Bušić, Stjepan đi Nikola Štedul i drugi. Broj ubijenih, nestalih i ranjenih prelazi stotinu. Može s slobodno kazati kako se cijelim poslijeratnim razdobljem, sve do uspostave neza nastavio Bleiburg.                                                                                     ,
Ubojstva pojedinih pripadnika hrvatskoga iseljeništva nisu bila st pojedinog agenta tajne policije, yeć su sve odluke donošene u samom političk Jugoslavije i Hrvatske. Zato se s pravom može govoriti o kontinuitetu d terorizma. Poneki istaknuti politički protivnik u Jugoslaviji dobivao je putovn bi se s njim u inozemstvu lakše obračunalo. Jugoslavenske su vlasti, na žale svojoj terorističkoj djelatnosti protiv Hrvata, preko čijih se leđa odvijala c politička trgovina, imali ponekad prešutnu potporu i suglasnost vlasti pojedinih 5 zemlja. Hrvatski politički iseljenik je unaprijed izjednačavan s teroristom, u fašistom, što je za savezničke uši u određenom vremenu djelovalo uvj< prepoznatljivo. Relativno kasno pojedini zapadni krugovi počinju shvaćati k riječ o borbi protiv međunarodnih terorista, kako se Hrvate predstavljalo, nege komunističke diktature protiv svojih političkih protivnika na tlu stranih drža'\ su zemlje, doduše, među Hrvatima prepoznavali svoje Baske, svoje Kurde, s^ itd., pa im je taj progon Hrvata time bio transparentniji.^
Posebno je jugoslavenskim vlastima bilo stalo presjeći vezu is domovinske Hrvatske, paziti da novine i knjige iz iseljeništva ne stignu u Hrva kakva opasna zaraza. Već i posjedovanje neprijavljene takve literature vodilo j Hrvatskoj pred sud i u zatvor.
Za svoju razgrananu borbu protiv hrvatskoga iseljeništva (jedino j< sintagmi službeni politički jezik napuštao genitiv), za specijalne zadatke i o akcije, kako su se nazivala naručena ubojstva, korišteni su neiscrpni crni foru se nisu prikazivali ni u kakvim proračunima i budžetima, ali svakako je u njima z; dio novca kojega je u najvećoj mjeri baš Hrvatska izdvajala za federalne fo
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
predstavništva velikih jugoslavenskih i hrvatskih tvrtki u inozemstvu korištena su i kao agenture i kao praonice prljavoga novca.
Jugoslavenske su vlasti za borbu protiv hrvatskoga iseljeništva najčešće koristile, dakako, same Hrvate koji su se mogli lakše približiti potencijalnim žrtvama. Hrvate nalazimo među šefovima odijela za borbu protiv emigracije u Beogradu i Zagrebu i čini se kako je jedino na ta kadrovska mjesta Hrvatima bio otvoren put. Iz brojnih Udbinih izvora, koje donosi ova knjiga, vidimo kako je Udba, zahvaljujući svojoj infiltriranosti u iseljeničke organizacije, znala mnoge pojedinosti o strukturi, članovima, stavovima, planovima i programima pojedinih skupina i organizacija. I egzekutori su nerijetko bili novačeni upravo među Hrvatima.
Početkom devedesetih i krajem osamdesetih počinje novo, veliko povijesno razdoblje za svekoliki hrvatski narod. Stvara se hrvatska država, a jedan od njezinih najvećih rezultata jest: nema više hrvatskoga političkog iseljeništva. Prvi predsjednik samostalne Hrvatske, dr. Franjo Tuđman, shvatio je važnost iseljeništva i na tome gradio svoj državotvorni program. On se među emigrantima našao već 1987., uključio ih je u svoj politički program, a mnogi su došli, najprije na birališta, kasnije i na ratišta. Milijuni dolara skupljeni su za obranu Hrvatske.
Tuđmanova je politika spojila iseljenu i domovinsku Hrvatsku i htjela je pomiriti posvađene Hrvate, koji su se u Drugom svjetskom ratu našli na suprotnim stranama i nakon tog rata u suprotnim ideološkim taborima i u suprotnim ulogama. Stvorena je država, nema više Udbe, KOS-a i ostalih simbola antihrvatskog djelovanja. Tako je mislio Tuđman, tako su mislili mnogi od nas. Ali nije bilo tako.
Nova hrvatska vlast početkom devedesetih prihvatila je mnoge pa i najistaknutije ljude staroga legalnog i ilegalnog sustava, računajući na njihovu profesionalnost, promijenjene okolnosti, osobne interese i probuđenu nacionalnu svijest. Mnogi od takvih, treba dopustiti i tu mogućnost, pokazali su lojalnost, iskreno su prihvatili hrvatsku državu i radili za nju. Ali mnogi su, na žalost, promijenili dlaku, ali ne i ćud. Prilagodili su se promjenama, glumili su lojalnost čekajući novo vrijeme. Zacijelo, i unutar vlasti na različitim pozicijama, sada povezani s određenim međunarodnim krugovima nesklonima Hrvatskoj, povezani s masonskim ložama i poluobavještajnim kvazihumanitarnim i kvazicivilnim, tobože nevladinim udrugama financiranim iz inozemstva, brojni pojedinci iz jugokomunističkog sustava i njihovi ideološki potomci su na nov način nastavili raditi protiv vlastite države.
U novoj, potkopavačkoj djelatnosti protiv Hrvatske u uvjetima njezine samostalnosti nije teško bilo prepoznati iste one metode koje su jugoslavenske vlasti primjenjivale protiv hrvatskog iseljeništva u uvjetima hrvatske nesamostalnosti. Sada dobro pozicionirani, od najviših političkih tijela do obavještajnih službi, koristeći mnoge svoje stare i novopokrenute novine, spomenuti su pojedinci dezinformacijama, glasinama i intrigama nastojali kompromitirati istinske borce za Hrvatsku, korumpirati pojedine nositelje vlasti, otvoriti prostor za pljačku i zaduživanje, podmetati eksplozive, ratne zločine i ubojstva i o svemu tome uredno obavješćivati domaću i svjetsku javnost, kako bi novu državu trajno destabilizirati, poljuljali vjeru naroda u njezinu mogućnost i smisao te nepovjerenje međunarodne zajednice u nju.
Nakon političkih promjena 3. siječnja 2000. godine, kojima su vlast osvojili
465
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
reformirani komunisti, ostatci već naznačenih udbaških i antihrvatskih s nastupaju otvorenije i radikalnije i kao da ta prošlost postaje preporukom za ka napredovanja. U samom uredu predsjednika republike, uključujući i njega samoj gotovo nikoga tko ne dolazi iz tih struktura. Politički protivnici ponovno i nazivaju nacionalistima, radikalnom desnicom, fašistima, ustašama i teroristii se njihova kaznena gonidba, a da bi sve bilo uvjerljivije, organiziraju se i p ubojstva i eksplozije. O navodnim hrvatskim teroristima govori se u kontekstu n; aktualiziranoga međunarodnog terorizma.
U obnovljenom ideološkom modelu starom trideset ili pedeseti iseljeništvo je ponovno neprijateljsko, ono se isključuje iz izborne procedur popisa stanovništva. Hrvati u BiH i njihove opravdane političke težnje su ign stigmatizirani. Borba za obranu i slobodu od srpskoga agresora nastoji se pred« teror i etničko čišćenje, hapse se generali Domovinskoga rata, povlače se paralel 1991., vode se skrivene igre i sklapaju zakulisni poslovi s ciljem potko gospodarske suverenosti zemlje i uklapanja Hrvatske u novu balkansku uniju južnoslavensku konfederaciju. To je začarani krug koji, ne prekine li se, vodi i svim strahotama koje je ovaj narod prošao, sada pod novim opasnostima n< pod naletom novoga internacionalizma i transnacionalnih zajednica.
Knjiga Bože Vukušića, s nizom do sada nepoznatih dokumenata, čii analiza iz različitih izvora i kutova zacijelo će upotpuniti prazninu u poznavanju ] hrvatskoga političkog iseljeništva i pravom ratu kojega je protiv njeg jugoslavenski režim. Ona rasvjetljuje mnoge tamne strane te povijesti, a može ] kao siguran orijentir i priručnik svakome tko se želi baviti politikom s pozicije hn nacionalnog interesa i tko ne želi ponavljati pogreške prošlosti. Inače sve žrtv i hrvatsko političko iseljeništvo podnijelo za jednu jedinu ideju, za ideju s samostalne hrvatske države bile bi uzaludne.
Jos
466
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
BILJEŠKA O PISCU
Bože Vukušić je rođen 10. travnja 1962. u mjestu Šestanovac, u Dalmatinskoj zagori, gdje je proveo djetinjstvo i završio osnovnu školu. Godine 1977. upisuje srednju školu u Zagrebu; najprije završava dvije godine "općeg obrazovanja", a potom građevinsku školu. Nakon toga odlazi na odsluženje vojnog roka u Beograd. Godine 1981. započinje studij na Tehnološkom fakultetu u Splitu. Početkom 1982. objavljuje prve novinarske priloge u splitskoj Omladinskoj iskri, a uskoro postaje stalni dopisnik zagrebačkog Poleta.
U travnju 1983. prekida studij i odlazi u SR Njemačku, gdje se odmah povezuje 5 hrvatskim političkim iseljenicima, te objavljuje prve novinarske priloge u londonskoj Novoj Hrvatskoj. Ubrzo odustaje od suradnje s Novom Hrvatskom i počinje surađivati u australskom Hrvatskom tjedniku, neslužbenom glasilu Hrvatskog državotvornog Dokreta. Vukušić odlučuje ostati u inozemstvu i traži politički azil. Udbini doušnici odmah šalju izvješća o njegovom dolasku i djelovanju, signalizirajući novu opasnost za Jugoslaviju.
Krajem srpnja 1983. nakon ubojstva Stjepana đurekovica, otpočinje još jedan :iklus podzemnoga rata između hrvatskoga političkog iseljeništva i Udbinih agenata u Njemačkoj. Za organiziranje protuudbaškog udara u kojem je smrtno stradao jedan od fih agenata, njemačka policija optužuje Vukušića. Na sastanku ministara policije i šefova tajnih službi SFRJ i SRNJ na Plitvicama, organiziranoga povodom ubojstva đurekovica i protuudara na Udbine agente, postignut je sporazum kojim je Beograd odustao od nasilnih akcija na teritoriju SRNJ, a Bonn se obvezao na uhićenje i drastične osude nekolicine hrvatskih političkih iseljenika. Bože Vukušić provodi tri godine u samici istražnog zatvora Stammheim kod Stuttgarta - sa zabranom posjeta, primanja pošte i telefonskih razgovora - i na kraju biva osuđen na doživotnu robiju.
Nakon ukidanja strogoga izolacijskog režima u zatvoru, obnavlja kontakt s uredništvom Hrvatskog tjednika i postaje njihov redoviti suradnik. Uskoro počinje surađivati i u mnogim drugim iseljeničkim glasilima {Hrvatska revija iz Barcelone, Republika Hrvatska iz Buenos Airesa, Hrvatska budućnost iz Los Angelesa, Hrvatski uut iz Toronta, te Hrvatski vjesnik iz Australije). Vukušićevi članci i analize postaju čitani i utjecajni u hrvatskom iseljeništvu, pa ga Nikola Štedul, predsjednik Hrvatskog državotvornog pokreta, 1. listopada 1987. imenuje pročelnikom Odjela za politička i načelna pitanja HDP-a.
Usporedno s novinarskom i političkom aktivnošću, Vukušić koristi pogodnosti zatvorskog režima i upisuje dopisne studije politologije, sociologije, psihologije i filozofije na dopisnim sveučilištima u Stuttgartu i Hagenu.
U predvečerje uspostave hrvatske države njegovi brojni suradnici, istomišljenici i prijatelji u iseljeništvu i domovini, pokreću akciju za njegovo oslobađanje iz zatvora. Više utjecajnih Hrvata u Njemačkoj koriste razne službene i privatne kontakte da bi se zauzeli za oslobađanje, a tijekom 1990. Hrvatsko društvo političkih zatvorenika u Hrvatskoj organizira potpisivanje peticije za njegovo oslobađanje te u kratkom roku prikuplja 30.000 potpisa. Te zahtjeve podupire i tadašnje vodstvo RH i zadužuje
1

469
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
ondašnjega ministra iseljeništva Gojka Šuška da s njemačkim vlastima -koj< iskazale spremnost da Vukušića puste na slobodu - dogovori pojedinosti o i oslobađanju i povratku u Hrvatsku.                                                             >,
Vukušić je oslobođen 16. ožujka 1991. nakon sedam godina i osam mjeseci U Zagrebu ga dočekuju zamjenik ministra iseljeništva dr. Ivan Šimek i prec HDPZ-a dr. Marko Veselica. Ali i budne oči KOS-akoji gaje, slijedećih mjesec navrata pokušao kidnapirati.
Početkom lipnja 1991. odlazi u Sjevernu Ameriku te drži predavanja u svit gradovima s hrvatskim iseljeničkim kolonijama (New York, Chicago, Clevela Francisco, Los Angeles, Toronto i Vancouver). Poziva hrvatske iseljenike na Domovini u borbi za državnu neovisnost i teritorijalnu cjelovitost.
Vrativši se iz Amerike pristupa Zboru narodne garde (ZNG) kao zapo jedne postrojbe za posebne namjene. Nakon prelaska ZNG-a u sastav Mini obrane Vukušić ostaje u MUP-u, odnosno u Službi za zaštitu ustavnog poretka ( ali ubrzo je detaširan u državnu Komisiju za utvrđivanje ratnih i poratnih žrta vodi projekt popisa žrtava Udbina terora među hrvatskim političkim iseljeni utvrđivanja okolnosti njihova stradanja. Krajem 1992. je detaširan u Hrvatsku izv službu (HIS) gdje slijedećih desetak mjeseci koordinira radom mješovite hi američke komisije za utvrđivanje ratnih zločina na prostoru bivše Jugoslavije. Us] s tim radom završava poseban seminar kod američkih predavača iz obavještajne a: Potom se vraća u državnu Komisiju za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava, i formalno prelazi 2. studenoga 1994. U ovoj Komisiji biva zadužen za os istraživačkih središta za prikupljanje podataka o ratnim i poratnim žrtvama, orga: otkrivanja i istraživanja masovnih grobišta, priređivanje komemoracija na Bleib polju - te, posebno, za prikupljanje podataka o državnom teroru SFRJ protiv hrv političkog iseljeništva.
Predsjednik RH dr. Franjo Tuđman odlikovao je Bozu Vukušića Spom domovinske zahvalnosti, Spomenicom domovinskog rata i Redom hrvatskog tr
Prof. dr. Ante
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
471
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
472
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
KAZALO KRATICA:
Anti-boljševički blok nacija
Američka obavještajna služba
Antifašističko vijeće narodnog oslobođenja Jugoslavije
Savezni ured za zaštitu ustavnog poretka, Njemačka
Beogradski izdavačko grafički zavod
Bosna i Hercegovina
Savezni krminalistički ured, Njemačka
Savezna obavještajna služba, Njemačka
Bezbednost teritorijalne odbrane
Centralni komitet komunističke partije Jugoslavije
Centralni komitet saveza komunista Hrvatske
Centralni komitet saveza omladine Hrvatske
Kršćansko-socijalna unija, Njemačka
Dosje akcije
Državna bezbjednost
Njemačka demokratska republika (Istočna Njemačka)
Diplomatsko-konzularno predstavništvo
Dosje lica
Dosje objekta
Društveno političko vijeće
Dosje suradnika
Državni sekreterijat inozemnih poslova
Direkcija teritorijalne sigurnosti
Encvclopaedie moderne
Savezni istražni ured, SAD
Federativna narodna republika Jugoslavija
Državna politička uprava
(naziv Sigurnosno obavještajne službe SSSR-a
od 1922-1923 godine)
Glavni stan
Glavni štab JNA
Hrvatska akademija znanosti i umjetnosti
Hrvatska bratska zajednica
Hrvatski demokratski odbor
Hrvatski državotvorni pokret
Hrvatsko društvo političkih zatvorenika
Hrvatska demokratska zajednica
Hrvatska informativna služba
Hrvatsko križarsko bratstvo
Hrvatska kršćansko demokratska stranka
Hrvatski književni list
473
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
HND
HNE
HNF
HNO
HNO(l)
HNV
HOP
HRB
HROP
HRS
HRZ
HSP
HSS
HT
HTV
HV
HVO
IB
INA
IVS
JAR
JAT
JNA
JNE
KB
KHK
KHM
KKKPH
KK
KNOJ
KOG
KOK
KOR
KOS
KZSRH
LKA
MASPOK
MH MIP MNO MORH MUP 474    NATO
Hrvatski nezavisni demokrati
Hrvatska neprijateljska emigracija
Hrvatska narodna fronta
Hrvatski narodni odbor
Hrvatski narodni otpor (luburićevci)
Hrvatsko narodno vijeće
Hrvatski oslobodilački pokret
Hrvatski revolucionarno bratstvo
Hrvatski revolucionarni oslobodilački pokret
Hrvatska republikanska stranka
Hrvatska republikanska zajednica
Hrvatska stranka prava
Hrvatska seljačka stranka
Hrvatski tjednik
Hrvatska televizija
Hrvatski vjesnik
Hrvatsko vijeće obrane
Informbiro
Industrija nafte
Izvršno vijeće Sabora
Južnoafrička Republika
Jugoslavenski aerotransport
Jugoslavenska narodna armija
Jugoslavenska neprijateljska emigracija
Kriminalistički službenik
Kriminalistički glavni komesar
Krminalistički glavni službenik
Kotarski komitet KPH                                  J
Kriminalistički komesar                                j
Korpus narodne obrane Jugoslavije                j
Kontraobaveštaj ne grupe                              '¦
Kriminalistčki viši komesar                           ;
Kriminalistički viši savjetnik                         j
Kontraobavještajna služba
Kazneni zakon Socijalističke republike Hrvatsl
Landeskriminalamt                                       :
Masovni pokret (jugoslavenski pogrdni naziv 2
Hrvatsko proljeće 1971. g.)
Matica Hrvatska
Ministarstvo inozemnih poslova
Ministarstvo narodne obrane
Ministarstvo obrane Republike Hrvatske
Ministarstvo unutarnjih poslova
Sjevernoatlantski savez
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Nezavisna država Hrvatska Nova Hrvatska
Narodni komitet unutrašnjih dela (naziv sigurnosno obavještajne službe SSSR-a nakon 1934. g.) Narodni odbor
Narodno oslobodilačka borba Narodno oslobodilački odbor Narodno oslobodilački rat Organi bezbednosti Operativna kontrola Omot predmeta Operativna obrada Oružane snage
Viši državni odvjetnik, Njemačka Osnovna škola Odjelenje za zaštitu naroda Putna isprava Pojedinačna obrada Prethodna operativna obrada Pošta, telefon i telegraf Republika Hrvatska Rimokatolička crkva
Republički sekretarijat za unutrašnje poslove Sjedinjene Američke Države Socijalistička autonomna pokrajina Služba državne bezbjednosti Služba državne sigurnosti Socijalistička federativna republika Jugoslavija Srba, Hrvata i Slovenaca Služba za istraživanje i dokumentaciju Sekretarijat inozemnih poslova Sigurnosno-informativna služba Savez komunista Jugoslavije Savez komunističke omladine Jugoslavije Skupština općine
Središnji odbor hrvatskih društava u Europi Samoupravna organizacija udruženog rada Socijalistička Republika Hrvatska Savezna Republika Njemačka Srpska radikalna stranka Republike Srpske Krajine Socijalistička stranka Hrvatske Savezni sekretarijat za inozemne poslove Savezni sekretarijat narodne obrane
475
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
SSRN
SSSR
SSUP
StA
SUBNOR
SUP
SZUP
TIHO
TO
TRUP
UB SSNO
UDB-a UHA UHNj UID
UNS UNS
vos
ZD ZKP ZNG ŽDO
Socijalistički savez radnog naroda Savez sovjetskih socijalističkih republika Savezni sekretarijat unutrašnjih poslova Državni odvjetnik, Njemačka Savez udruženja boraca Narodnooslobodilačkc
Služba unutrašnjih poslova                            j
Služba za zaštitu ustavnog poretka                 i
Tajna organizacija hrvatske inteligencije         i
Teritorijalna obrana                                      ]
Tajne revolucionarne ustaške postrojbe           j
Uprava bezbjednosti                                     \
Saveznog sekretarijata narodne obrane            !
Uprava državne bezbednosti                          \
Ujedinjeni Hrvati Amerike                            \
Ujedinjeni Hrvati Njemačke                          i
Uprava za istraživanje i dokumentaciju           <
Ured za nacionalnu sigurnost                         i
Ustaška nazdorna služba                                ¦
Vojnoobaveštajna služba                               i
Zbirni dosje                                                  i
Zakon o krivičnom postupku                         \
Zbor narodne garde                                       ;
Županijsko državno odvjetništvo                    I
476
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
477
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
478
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
KAZALO IMENA
Abjanić, Božidar 61
Abramović, Ilija 203
Ajvaz, Borislav 289, 290
Alagić, Jusuf 221
Aleksić, Sreten 377
Alikadić, Fadil 192,253
Andabak,Ivan 93
Andreev, Bane 105
Andrejević, Srđan 167, 185, 188, 373, 377, 435
Andrić, Adolf 38
Andrić, Ambroz 38
Andrić, Mato 190, 198
Andrić, Petar 36, 219
Andrijašević, Radovan 289
Anđelić, Ilija 238
Antić, Zdenko401,402
Antunac, Nikola 38
Aralica, Ivan 420, 421
Arapović, Rudolf 376, 393, 398, 403
Aras, Davor 357
Arlović, Marijan 364
Arlović, Stjepan 93
Artuković, Andrija 45
Ausić, Josip 313
Babić, Ivan 74, 400, 419
Babić, Nikola 415, 418, 420, 421
Babić-Galić, Ivo 221
Bace, Maksimilijan-Maks 105, 164
Badurina, Josip 72
Bagorić, Franjo 280
Bahorić, Rosemarie 39, 203, 273, 277, 278, 279
Bajić, Ratko298, 300, 301
Bajković, Filip 166
Bajrić, Mehmed 346
Bakarić, Vladimir 58, 173, 174, 189, 195, 196, 265, 460
Bakić, Veselin 168, 177
Bakrač, Boris 195
Bakšić, Stjepan 368
Bakula, Petar 38
Balin, Vjekoslav 228
Baltić, Milutin 57, 58
479
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
480
Bandić, Ivan 454                                                                                     j
Baničević, Nikola 223                                                                              i
Banoža, Nikola 253, 254                                                                          <
Barač, Dragan 343, 344, 345, 346, 347, 348, 349, 350, 351, 352, 353, 354, 3i
Baranović, Melkior 193, 221, 268, 272, 276                                               ,
Barba, Salvatore 278, 280                                                                         <
Barbarić, Jakov 21                                                                                   j
Barešić, Miro 25, 26, 28                                                                           ":.
Baričević, Neven 396, 406, 416, 426, 450, 453, 454                                   \
Barić, Viče 214, 215                                                                                j
Barišić, Mario 17                                                                                     ;
Barišić, Marko 393                                                                                  ,
Barišić, Vinko 37, 357                                                                             ¦
Basta, Milan 220                                                                                     .-,
Bauer, Ernest 22, 24, 73,220, 221                                                             ,
Bebek, Željko 171,246                                                                            j
Bebler, Aleš 167                                                                                      ,
Bečirević, Adam 194, 342                                                                         :
Bečirević, Hasaga 194, 342                                                                      1 Bekavac - fra 170
Benčić, Gino 206                                                                                    j
Benko, Nikola 257, 258                                                                           I
Bentin, Gerhard 283                                                                                 ] Bernardić, Dragan 176, 178
Bernardić, Ivan 55                                                                                   -1
Bešlić, Filip 38                                                                                        j Bezer, Marko 195, 197, 335, 402, 411, 412, 460
¦4
Bidaković, Boško 178                                                                              J
Bijedić, Džemal 37, 142, 196,221                 .                                                j
Bijedić, Osman 221                                                                                 ^
Bijelić, Branko 430                                                                                 J
Bijelić, Šukrija 198                                                                                  s
Bilandžić, Dušan 77, 81                                                                            !
Bilandžić, Petar 204                                                                                 '
Bilandžić, Stjepan 25, 26, 93, 205, 310, 314, 336, 337, 340, 341, 342, 444, 4
Bilić, Vinko 411, 412, 426, 428, 429, 431, 433, 434, 460                               j
Bilobrk, Mate 197                                                                                    ¦
Bilušić, Svetislav 276, 452, 458                                                                '
Blažević, Jakov 167, 196, 460                                                                  _,
Boban, Ante 244                                                                                     j
Bobetko, Janko 368, 412, 417, 422                                                           j
Bodružić, Jozo 198                                                                                  j
Bogdan, Ivo 203, 257, 258                                                                       i
Bogdanović, Radmilo 185                                                                         ¦
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Bogičević, Bogić 173
Bonifačić, Ante 19
Borić, Ilija 388
Borisavljević, Slobodan 168, 176, 178
Bosak, Stjepan 37
Bošković, Mile 73
Bošković, Mirko 179
Bošnjak, Gojko 205, 283, 284, 285, 291
Bošnjak, Tomislav 81
Božić, Marinko 229
Božović, Gojko 176, 377
Bradarić, Matko 203, 303, 304
Bradašić, Mate 397
Bradvica, Bariša 298
Bradvica, Branko 191, 194, 266
Bradvica, Jerko 251, 252, 253,296, 297, 299, 300, 301, 302, 305, 342
Bradvica, Mijo 298
Bradvica, Srećko 298
Brajnik, Edo - Štefan 164, 165, 167
Brajović, Jokaš 168
Braković, Anđelko 25
Bralo, Tomislav 191,362,296
Bratuša, Dragutin 34
Braun, Marija 218
Bralo, Tomo 221, 223, 253
Brežnjev, Leonid 184, 402
Brilej, Jože 167                                          -
Brkić, Križan 204
Brnadić, Petar405, 406, 407, 453
Broz, Josip Broz 28, 36, 47, 55, 57, 60,77, 79, 80 , 105, 153, 154, 156, 169, 173,
174, 175, 179, 180, 182, 183, 184, 188, 190 ,191, 192, 194, 195, 196, 203, 220, 243,
250, 252, 253, 302, 307, 360, 372, 373, 374, 392, 395, 399, 412, 460
Broz, Jovanka 194, 392
Broz, Miso 369, 374
Brunet, Antun 273, 274, 275, 277, 278, 280
Buconjić, Alojzija 69, 70 , 71, 72
Buconjić, Marijan 71, 368
Buć, Stjepan 22
Budak, Slobodan 269, 270
Budiša, Dražen 368, 303, 460
Bulatović, Miodrag 258
Bulić, Ivan 244, 344, 345
Buljan-Mikulić, Josip 203
Buljat, Slavko 365, 3,66
481
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
482
Bungić, Mato 253, 254                                                                               ;
Bunoza, Nikola 252                                                                                   i Buntić, Vidak 38
Bušić, Ante Brano 18, 61, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 81, 92, 173, 174, 193, 2C 342, 355, 365, 386,391, 392, 393, 394, 395, 396, 397, 398, 399, 400, 401, 402 405, 406, 407, 408, 409, 410, 411, 412, 413, 414, 415, 416, 417, 418, 419, 421 424, 425, 426, 427, 428, 429, 430, 431, 432, 433, 434, 435, 436, 437, 438, 44: 444, 445, 446, 447, 448, 449, 450, 451, 452, 453, 454, 455, 457, 458, 459, 46i
Bušić, Marija 402                                                                                      j
Bušić, Zdravka 398, 402, 421                                                                     i Butković, Ante 37 Butković, Davor 460 Butković, Ivan 282 Butković, Tvrtko 34, 406, 429 Carnajac, Pierre 405, 407 Castro, Fidel 19, 248 Cecelja, Vilim 364
Cenčić, Eduard 197                                      ¦                                                  -j
Cerovac, Ivan 416, 417                                                                              ,
Cesar, Ivan 416                                                                                          i
Cesarino, Silvio 278                                                                                  -i
Cetinić, Ivan 432                                                                                       ]
CheGevara21                                                                                           .
Cicvarić, Cvitko 204                                                                                       <!
Ciliga, Ante 24, 228, 245, 376, 377                                                             !
Cindrić, Ivan 36                                                                                        -
Conradv, Egon 221, 224                                                                             J
Craema 265, 266, 26                                                                                  }
Crnčević, Brane 181                                                                                  .i
Crnički, Štef 171                                                                                        <
Crnogorac, Stjepan 204                                                                              'i
Cromvvel, Oliver 392                                                                                 i
Cvetković, Dragiša 55                                                                                <
Cvetković, Marijan 105                                                                              1 Cvitanović, Ante 232
Cvitanović, Josip 228, 229, 230, 232, 233, 234, 235, 236, 237                       -i
čabraja, Petar 36                                                                             ¦            i
čačić, Milan 394                                                                                       j
čaljkušić, Ivan 234                                                                                    ", čanak, Mile 292
čapin, Ivan 35, 36                                                                                      i
čapin, Slavko 35, 36                                                                                  '
čekada, Smiljan 226                                                                                  1
čemerić, Ivica 93                                                                                       \
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA________________                          __________________
čižek, Vjenceslav 45, 47, 48, 169, 194, 205, 312, 313, 314
čolak, Drago 289
čolak, Stanko 169, 185, 190, 191, 192, 241, 251, 252, 297, 308, 309, 356, 373, 377,
378, 379, 424, 426, 427, 428, 429, 433, 434, 435, 436, 437, 450, 456, 460
čović, Pero 203
čučković, Branko 338, 339, 340
čuić, Dane 175
čulafić, Dobroslav 188
čurak, Ivan 307
čurić, Ilija 71
čurić, Mirko 203, 247, 249, 250
čuvalo, Ante 72
ćeranić, Ilija 175
ćulafić, Dobrosav-Toro 184, 185
ćurak, Ivan 189, 296, 253, 254, 342, 360, 361, 378, 379
ćurak,Jakov 189
čututilo, Nikola 334, 335, 336, 337
Dabčević Kučar, Savka 193
Damjanović, Vlado 205, 256, 257, 404
Danilović, Uglješa 105
Dapčević, Vlado 169,220
Davičo, Leon 177
De Gol, Charles 243, 245
De Haan, Eberhard 327
Dedić, Jozo 36
Dedijer, Vladimir 213
Deiss, Johanna 232
Demajo Aleksandar 168, 176, 178
Derosi-Bjelajac, Ema 402
Desinger, Hans 374
Desker, Mirko 204
Desnica, Mićko 173, 190, 306
Desnica, Milan 221, 224
Deverić, Miso 367
Devide, Mladen 167, 168
Deželić Kulenović, Marijana 217, 247
Deželić, Berislav đuro 217, 247, 305
Di Paulo, Antonio 262, 280
Didi, Bernard 406
Dimitrijević, Bozo 176, 179
Dizdar, Mak 312
Dizdar, Marko 357, 310
Dizdar, Paško 365, 366
Dizdarević, Ejub 192, 295, 296, 297
483
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
484
Dizdarević, Faik 177                                                                                }
Dizdarević, Ljubica 297                                                                           '
Dizdarević, Nijaz 176
Dizdarević, Raif 178, 180                                                                         "*
Dodig, Roko 223                                                                                      *
Dolanc, Stane 173, 181, 184, 185, 188, 190, 196, 373, 374, 377, 435, 460     i
Dolinar, Stanka 264                                                                                  i
Domačinović, Dinka 203, 216                                                                   ¦
Domačinović, Nikola 216                                                                         >
Domankušić, Stjepan 174, 175                             '                                      \
Domazet, Iko (alias Nikola Kovačić) 241                                                   I
Domuz, Živko 253
Dorić, Milan 267, 268                                                                               [
Dostal, Zdenko 168                                                                                  \
Došen, Ante 13, 22, 61                                                                              j
Došen, Marko 13                                                                                      i
Došlić, Ivan 271, 272                                                                                        '¦¦
Draganović, Krunoslav 22, 24, 169, 192, 205, 219, 221, 222, 223, 224, 225,:
227, 228
Dragičević, Jurica 44                                                                                i
Dragin, Goran 445, 448                                                                             ;
Dragin, Jerko 192, 259, 265, 272, 307, 428, 429, 430 ,431, 445, 446, 447, 44!
460
Dragoja, Ljubomir 37, 93, 253                                                                   i
Dragojlović, Duka 219                                                                              *
Dragosavac, Dušan 57, 58
Dražević, Ratko 177                                                                                 i
Drkulec, Zvonko 393
Drnda, Sabib 192, 313                                                                               i
Drndić, Stipe 168                                                                                            ri
Drpić, Josip 193,276, 449, 452                                                                  ;
Dubajić, Simo 220                                                                                    .
Dubravica, Slavko 244                                                                              j
Dugeč, Bozo 72                                                                                        J
Dugonjić, Rato 198
Duhaček Antun 168, 175, 176, 177, 178
Dukić, Frane 397, 427, 450                                                                        ;
Dunsmore, G.H. Elisabeth 384                                                                   5
Duplančić, Josip 427, 450, 451                                                                   •
đapić, Ante 204, 296                                                                                «
đerek, Anđelko 412
đikić, Osman 176                                                                                     'J-
đilas, Milovan 181                                                                                   ?
đogović, Mladen 37                                                                                  j
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
đolo, Drago 37, 265
đonlić, Alija 336, 315, 316, 317, 320, 321
đorđevic Jovan 167
đorđevic Obren 164
đorđevic, Predrag 185, 378
đukić, Marko 45
đukić, Vojislav 337, 274, 275
đukić, Vojo 177
đureković, Damir 204, 369, 371, 372, 374, 379
đureković, Gizela 368,369,371,379
đureković, Stjepan 191, 192, 204, 368, 369, 370, 371, 372, 373, 374, 375, 376, 377,
378,379
Eljuga, Vinko 204
Erceg, Ivan 425
Erceg, Miško 251
Erić, Rudolfl3, 22
Eršek, Vili 38
Eterović, Ante-Vili 165
Finlavson, Thomas 385
Fleković, Petar 369, 402
Flis, Drago 167, 177
Francetić, Jure 213
Franko, General 26
Franolić, Branko 402
Fraser, David 383
Friedman, Georges 393
Frka, Marinko 366
Frković, Ivica 16
Frković, Mate 16, 22, 205, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 228
Fromm, Erich 393
Fuček, Bosiljka 315, 316, 321
Fuček, Branko 315, 316, 321
Fumić, Mirko 39
Furlić, Ivo 204
Gabelica, Ivan 38, 393, 394
Gačić, Vaso 190
Gajić, Dane 259, 268, 445
Gajski, Milko 394
Gal, Miro 76
Galešić, ćiro 328, 327
Galić, Dujan 244
Galić, Ivan 247, 250, 297
Galić, Mirko 404
Garić, Milan 253
485
mmmm
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
348,:
486
Garmaz, Ivo 261, 262
Gattini, Karin 367
Gazi, Pavle 371, 372
Genscher, Dietrich 374
Genscher, Hans-Peter 314
German (patrijarh) 161
Giška (Božović) 376, 377
Gladić, Nado 34, 35, 244
Glasnović, Željko 413
Glavaš, Danica 205
Glavaš, Ilija 38
Glibota, Ante 368
Gluhak, Milivoj 197
Glumičić, Marica 177
Goebel, Hartmut 333
Golob, Nače 177
Golob, Slavko 300
Golob, Stanko 37
Gorenc, Silvio 167
Goreta, Franjo 37, 93, 205, 232, 334, 336, 342, 343, 344, 345, 346, 347,
350,351,352
Gorjan, Bogo 167, 168
Gorski, Feliks 168
Gorski, Waltraud 260
Gošnjak Ivan 174
Gotal, Zvonko 219
Gotovac, Vlado 393
Grabovac, Mirko 36, 205, 250, 251, 252, 253, 254, 287
Gračanin, Petar 185, 187
Grahek, Zvonko 176
Granić, Ivan 299, 300, 301
Grapčanović, Hasan 198
Grgić, Mirko 297, 298, 299
Grizelj, Stipe 241, 251, 252, 284, 285, 290
Gruber, Rudolf293
Grubić, Ilija 309, 310
Grabić, Mate 221, 223
Grabišić, Jere 152, 175
Grubišić, Slavko 19, 48, 412
Gubić, Ilija 256, 257
Gudelj, Petar 409, 411,425
Gulić, Petar 379
Gustinčić, Jurij 177
Guvo, Ivan 220
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Habuš, Marica 249
Hadžijev, Libertin 264
Hale, Juta 350
Halilović, Fehim 170, 173, 190, 192, 221, 224, 435
Hamzić, Rasim 291
Hebrang, Andrija 213, 214, 215, 399, 400
Hefer, Stjepan 16, 19, 21
Herceg, Mirko 241
Herljević, Franjo 183, 184, 188, 190, 191, 192, 193, 196, 296, 297, 307, 332, 373,
377, 387, 429, 460
Hinić, Petar 35, 266, 267, 282
Hitler, Adolf 55, 98
Hlevnjak, Ivan 204
Horvat, đuro 38
Horvatić, Boro 255
Horvatić, Dubravko 303
Horvatić, Mato 168, 176
Hotić, Mesud 106
Hrkač, Bozo 296
Hrkač, Miljenko 20, 285, 358
Hrvatin, Josip 403
Huber, Georg 343, 344, 347, 348, 349, 350, 351,352 ,354, 355
Ilić, Andrija 16, 19,20
Ilovar, Stjepan 262
Ivačić, Pero 177
Ivandić, Tomislav 244
Ivanišević, Mihovil Miho 296
Ivanišević, Mijo Braco 192, 296, 297, 308
Ivanković, Vlado 193, 341
Ivčec, Petar 71
Ivičević, Jozo 394
Ivić, Nikola 291
Jaeger, Claus 314
Jakaš, Dalibor 164
Jakaša, Ivo 244
Jakaša-Pavliček, Vida 244
Jakić, Anđelko 35
Jakić, Ivan 35
Janjić, Vlado 106,220
Japundža Milorad-Mića 167,169
Jarnjak, Ivan 421
Javorski, Mihajlo 164
Jazić, Živojin 177
Jelavić, Srećko 289, 292
487
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
488
Jelić, Branko 21, 22, 24, 60, 193, 202, 203, 204, 205, 216, 228, 258,259,
262, 263, 269, 292, 293, 294, 295, 456
Jelić, Drago 262
Jelić, Ivan 24, 36, 374, 375, 378
Jelić, Jozo 203
Jelić, Mile 203
Jelić, Šime 409
Jelić, Vlado 251, 252
Jelovica, Kazimir 195
Jeremić, Dragica 260
Ježina, Dragutin 171
Jilek, Dragan 204, 207, 213, 214, 215
Joksović, Branislav 175
Josipović, Petar 429, 430, 448
Jovanović, Božidar 423, 434
Jovanović, Dragi 215
Jovanović, Slaviša 380
Jovanović, Vaso 177
Jozak, Mate 192, 203, 295, 296
Jukić, Dinko 238, 360
Jukić, Ilija 56
Jukić, Ivan 71
Jukić, Mijo 461
Julius, Duka 177
Jurak, Branko 169, 190, 221, 224, 226, 305, 306
Jurašinović, Tomislav 48, 244
Juratović, Andrija 214
Jurić, Franjo 297
Jurić, Marija Zagorka 279
Jurić, Perica 411
Jurišić, Ivan 204
Jurišić, Mladen 204
Jurišić, Zvonimir 197
Jurkić, Vinko 304
Jurković, Jozo 93, 266
Kadunc, Maks 167, 178
Kajganić, Milan 393
Kajić, Pero 192,296,297
Kalanj, Marijan 430
Koncijanić, Viktor 38
Kantoci, Rudolf 203
Karačić, Kemal 297
Karadaglija, Stanko 192, 221, 224, 225, 241, 297
Karailo, Huso 286
260
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Karaula, Marijan 379
Karavamov, Ivan
Kardelj, Edvard 105, 175, 176, 182, 189
Kardum, Ante 264, 266
Kardum, Stanko 37
Katić, Stjepan 394
Katalenić, Josip 357, 358, 359
Katalmić, Kazimir 44, 45, 47, 51, 54, 64, 72, 357, 358, 359, 399
Kavran, Božidar 16, 213
Kelava, Bozo 35
Kepsy-Backman, Michele 405
Keškić, Vejsil 38
Kidrič, Zdenka 167
Kinkel, Klaus 374
Kissinger, Edvard 264
Klamuzin, Karmen 244
Klarić, Andrija 37
Klepec Anđelka 311
Klenjak, Mladin 177
Kljajić, Borka 331
Knez, Vinko 38
Knežević, Ante 37, 168
Koblenz, Brunhilde 228, 229
Kojić, Ivica 167
Kokić, đure 203
Kokor, Tomislav 194, 341, 297, 313
Kokotović, Ilija 71
Kolak, Rudi 300, 302
Kolendić, Antun 37, 180, 207
Kolić, Branka 365
Kolić, Mate 21, 204, 360, 365, 366
Koliševski, Lazar 196
Kolman, Stane 167
Koljanin, Vinka 344, 349, 350, 351
Komarica Zvonimir 176, 178, 394
Kopić, Marijan 223
Kopsa, Zlatko409, 410
Korać, Vidan 274, 275
Kordić, Ivan 16
Kordić, Tahib 35
Kordusch91
Korkut-Slatković, Mira 388
Korpfmacher 248
Korskv, Ivo 42, 44, 45, 48, 68, 72, 79
i
489

490
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Kos, Damir458
Kos, Franc 167, 168
Koso, Alija 204
Kostanjšek, Davor 177
Kostić, Antun 21, 204, 360, 363, 364, 366, 380
Kostić, Dušan 177
Kovač, Ante 459
Kovač, đuro 252
Kovač, Ivan 35
Kovač, Tomislav 388, 430
Kovačević, Ante 455
Kovačević, Mitar-Mujo 165
Kovačević, Tomo 368
Kovačić, Nikola 36, 231
Kovačić, Željko 244
Krajačić, Ivan Stevo 105, 167, 174, 175
Krajger, Mitja 167
Krajger, Sergej 167
Kralj, Albert 242
Kraljević, Luka 205, 380
Kraljević, Marijan King 179, 275, 409
Kraljević, Ursula 380
Krcić, Mia 178
Krebelj,Albin216
Krilić, Ivica 214
Krivić, Josip 293
Krizman, Bogdan
Križanović, Marko 343, 355, 449, 454
Krnić, Dragan 195, 219, 252, 253, 255
Krnjević, Juraj 44, 55, 56, 59, 162, 163
Krsnik, Krešimir 352
Krstić, Miloš 177
Krstić, Slobodan 217
Krstić, Tomislav 35
Krstulović, Maksim 203
Kršan, Ivan 42
Krtalić, Dragica 240
Krtalić, Ilija 238
Krtalić, Janja 238
Krtalić, Josip 203, 238
Krtalić, Slavko 240
Krtalić, Stanko 240
Kuburaš, Irfan 191,308,309
Kučar, Zvonimir 204, 216, 246
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Kuharić, Franjo 161, 303
Kuiš, Perica 178
Kulenović, Džaferbeg 16, 217, 247, 250
Kulenović, Jasmina 250
Kulenović, Nahid 20, 203, 217, 245, 247, 250, 255, 263, 297
Kulenović, Selma 250
Kune, Drago 167
Kusić, Toni 244
Kušan, Jakša 67, 68, 70, 76, 78, 79, 244, 375, 376, 397, 398, 416, 453
Kuštra, Jozo 35
Kuvačić, Mate 426
Kvaternik, Dido213, 214
Kvesić, Brana 454
Labaš, Danijel 380
Lah, Tone 167
Laličić, Dušan 168, 177,
Lapčević, Adam 343, 344, 347, 348, 349, 350, 351, 352, 354, 355
Lasić-Gorankić, Ivan 188, 191, 251, 252, 287, 307, 308, 362, 373, 377, 386, 434,
437, 448, 454
Latin, Ivo 402
Latković, Radovan 81
Lauc, Krešo 287
Lauc, Stanko 288
Laušević, David 167
Laval, Jacques 405, 407
Ledić, Josip 93
Lehotzkv, Rudolf 382, 383, 384, 385
Leko, Vlado 39
Leković, Krsto 226
Letina, Šime 44, 51, 68, 69, 70, 72
Ličina, đorđe 173, 180, 213, 214, 276
Lijić, Mijo 203
Lisac, Nikola 25
Lisak, Erih 16
Logarić, Slavko 35, 204
Lončar, Budimir 167, 176, 179, 180, 214
Lončarević, Šaša 177
Lopandić, Sreten 198
Lopušina, Marko 164
Lovrić, Ilija 38
Luburić, Antun 413
Luburić, Tonči 172
Luburić, Vjekoslav Maks 20, 25, 170, 171, 172, 173, 192, 203, 219, 242, 243, 245,
256,263, 293
491
t.'SS
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
ft
492
Lučić, Zvonko 168, 177 Lukanović, Ilija 282
Lukić, đuro 190, 194, 295, 426, 427, 429, 431, 434, 447, 448, 456, 457, 460 Lukić, Radomir 167 Lun, Hrvoje 72, 75, 76, 78 Ljotić, Dimitrij 402
Ljubas, Ante 28                                                                                         i
Ljubas, Stipe 38                                                                                         i
Ljubičić, Frane 402                                                                                    i
Ljubičić, Mate 402                                                                                     ,
Ljubičić, Nikola 57, 58, 105, 175, 374                                                         i
Macukić, Franjo 359                                                                                  ; Maček, Ivan 105, 167
Maček, Vladko 14, 55, 56                                                                           *
Madunić, Mladen 289                                                                                i Majer, Krešo 168, 176, 178, 216
Majer, Ljubo 179                                                                                       I
Majerski, Josip 364, 409, 410                                                                     >
Majić, častimir 80                                                                                     i
Majić, Franjo 93                                                                                        •<
Majstorović, Ilija 169                                                                                \
Mamula, Branko 57, 58                                                                             i
Mandić, Branimir 289                                                                                i
Mandić, Milan 265                                                                                    )
Mandić, Nikola 168,                                                                                  i
Manfreda, Maks 190, 364, 426, 429, 432, 433, 434, 449, 451, 452, 460         j
Manojlović, Petar 284                                                                               *
Manolić, Josip 60, 413, 418,419                                                                i
Marčeta, Mićo 169, 190, 344, 386, 426, 427, 428, 429, 437, 450, 460            ¦
Maričić, Vid 171,203, 241                                                                         i
Marić, Branko 171                                                                                    1
Marić, Jure 29,32,42,271,279                .                                                  j
Marin, Slobodan 430                                                                                 j
Marinčić, Zdenko 42                                                                                 i
Markić, Mile 252                                                                                      :
Marković, Ante 388                                                                                  \
Marković, Josip 16                                                                                   i
Marković, Tomislav 39                                                                             1
Marković, Zlatan 394, 395                                                                         a
Markus, Zlatko 72, 73, 76, 77, 78, 80                                                         i Martin, Eric 382, 383 Martinec, Bozo 283
Martinez, David 216                                                                                 i
Martinović, Nikola 203, 302                                                                      ;
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Martinović, Veselko 168, 177, 178,277
Maruna, Boris 68
Marušić-Vilenica, Lovorka 386, 446, 449, 455
Mara, Karl 392
Maslić, Anđelko 189, 190
Masnov, Ivica 244
Mašić, Franjo 204
Mašina, Ivo 24, 228
Mašina, Krunoslav 244
Mašina, Veljko 24, 228
Matičević, Ivan 20, 39
Matić, Boško251
Matić, Ivan 296
Matijašević, Milan 176
Matijević, Stipe 16
Matutinović, čedomir 427, 450 ,454
Matuzović, Ilija 359, 360
Mazurović 359
Mecanović, Ivan 403
Medić, Milan 341
Medić, Rafael 19, 20, 248
Medvidović, Stipe 35
Mehičić, Meho 16
Mehmed, Spaho 247
Meratti, Jean 312
Merćep, Mate 204
Merđanić, Ragib 192, 429, 430, 448, 456
Merz, Ivan 206
Mesarović, Joco 177
Mesek, Stjepan 367
Mesić, Stjepan 418, 422, 423
Meštrović, Mate 61, 79, 81, 374, 416
Meštrović, Želimir 309, 310
Meter, Mirko 359
Mičić, Tomislav 72, 73, 93, 253, 254
Mićunović, Ratko 183,307
Mićunović, Veljko 166, 176, 178
Mihajlović, Draža 55, 215
Mihalić, Ivan 203
Mihalić, Vlado 167
Mihaljević, Vlado 370
Miholić, Tomo 309
Mijatović, Anđelko 393
Mijatović, Cvijetin 301
493
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
494
Mijatovic, Janko 93
Mijić, Ivan 37
Mijić, Marko 194, 195
Mikašinović, Branko 177
Mikić, Marijan 193
Mikić, Milan Mijo 297
Mikulić, Blago 25
Mikulić, Branko 61, 192, 435
Mikulić, Franjo 72, 73, 75, 76, 77, 78, 79, 204, 205, 367, 368, 399, 406
Mikulić, Stipe 191,204
Milanović, Aleksandar 169, 307, 308
Milas, Ivan 418
Milas, Marko 461
Milatović, Mile 213
Milatović, Miodrag Mile 166
Milatović, Veljko 105, 176, 178
Milatović, Arso 176
Miletić, Ivan 93
Miletić, Vlado 38
Miličević, Ante 39
Miličević, Budo 167
Miličević, Mate 203
Miličević, Nikola Beban 194, 204, 342
Milić, Dražen 413
Milić, Hasan 313
Milić, Joža 397
Milković, Antun 369
Milković, Zlatko 204
Miloš, Jovo 169, 190, 332, 437, 438
Miloš, Jozo 274, 275, 409
Miloš, Katica 379
Milošević, Slobodan 98
Milošić, Geza 60
Milovanović, Savo 37, 232, 247, 342, 343, 353, 354, 355
Milović, Antun 388
Miljas, Ante 170, 173, 190, 221, 298, 302
Miljković, Icko 176
Minić, Miloš 196,215
Mintas-Hodak, Ljerka 461
Miošević, Ivica 203
Mišetić, Štipan 251
Mišetić-Butarin, Vlado 288
Mišić, Vlatko 283, 284
Mišković, Ivan 174, 175, 189
rAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Mišković, Milan 131, 460
Mišović, Pjer 167
Mitić, Vlado 166
Močivnik, Ratko 167
Modrić, Marin 432
Mojsov, Lazar 180
Molnar, Aleksandar 368
Moškov, Ante 16, 55
Mravičić, Vinko 217
Mrkonjić, Nedeljko 203, 238
Mrsa, Ivan 257
Mršić, Tomo 35
Mujagić, Kemal 268
Mule, Vilim 388, 430
Muller, Josef (alias Miler, Josip) 318, 320, 321, 322, 330, 331, 334, 335
Munjas, Milan 367
Murat, Vlado 203
Musa, Vladimir 224
Mustač, Zdravko 167, 187, 370, 420, 439, 440, 449
Nad, Košta 220
Nagy, Božidar 206
Naletilić, Tereza 381, 382
Naletilić, Tomislav 205, 381, 382
Napier Bloundt, James 382
Nedolić, Ante 204
Nekić, Milan 71
Nešić, Milel70
Nevistić, Franjo 80
Nikezić, Marko 180
Nikolić, Vinko 70, 72, 77, 80
Nikšić, Anton 35
Nixon, Richard 402
Nižić, Stanko 21,191, 204, 255, 357, 359, 360, 362, 363, 364, 366, 380
Novak, Zvonko 388
Novaković, Ivica 205, 340, 341
Novaković, Miloš 215
Novaković, Tomislav (alias Perkovic, Josip) 331, 332, 333, 322
Nović, Sredoje 190, 254, 296
Novokmet, Slavko 363
Nožina, Ante 171
Numić, Selim 165
Oblak, Josip 32, 39
Obrtalj, Tomislav 192
Olujić, Aco 177
495
i
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
496
Oreč, Josip 204, 337, 338, 339, 340
Orlović, Branko 24, 35, 244
Oršanić, Ante 45
Oršanić, Ivan 42, 43, 45, 52
Ostojić, Mario 44
Ostojić, Mladen 251
Ostojić-Žutkić, Nikola 342
Ovadija, Nina 194
Ovčar, Ivica 449
Pačepa, Jon 169
Palfi, Nada 217
Palfi, Stjepan 217, 249
Palzer33O, 331,332, 333,334
Paparella, Ivo 405, 453
Paraga, Dobrosav 181
Pasecki, Branimir 368
Pašalić, Bozo 36
Pašalić, Ivić 422
Pašić, Nikola 57
Pašti, Geza 24, 29, 32, 33, 36, 192, 204, 218, 219, 231, 232, 342, 271
Paulus, Mihajlo 255, 360, 361
Pavelić, Ante 16, 17, 19, 20, 21 ,43, 172, 202, 204, 207, 244
Pavičić, Bojko 178
Pavle, princ 179
Pavletić, Stjepan 367
Pavlica, Branko 168
Pavlić, Dunja 340
Pavlić, Vladimir 337, 338, 339, 340
Pavlović, Ferdo 290, 291, 292
Pavlović, Ludvig 38, 290
Pećak, Smiljan 178
Pejić, Dragoslav 176
Pejović, Rade 183
Pekić, Pavle 105
Peleš, Momčilo 178
Penava, Nikola 204
Penava, Petar 93
Pendić, Branislav 167
Penezić, Slobodan Krcun 105, 166
Penić, Ivan 368
Peranić, Ante 242, 245
Peranić, Ivan 244, 245
Peranić, Luka 244
Peranić, Ljubo 244, 245
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Peranić, Marija 244, 245, 246
Peranić, Miljenko Dabo 171, 205, 242, 243, 244, 245, 246
Peranić, Tonica 242, 245
Perić, Mariofil 251
Perišin, Ivo 196
Perković, Josip 190, 253, 255, 261, 307, 315, 322, 327, 328, 329, 330, 331, 332, 333,
334, 335, 336, 337, 338, 364, 365, 366, 378, 386, 387, 388, 422, 423, 426, 429, 436,
437, 438, 440, 445, 449, 454, 455, 456, 460
Perković, Krešimir 39
Pernar, Anđelko 203, 244, 245
Perović, Pavle 309
Pešelj, Branko 56
Peškura, Franjo 301
Petković, Miro 193
Petranović, Anton 259
Petrarchi, Raffaele 280
Petric, Ante 397, 461
Petričević, Josip 190, 408, 460
Petričević, Jure 244
Petrić, Damir458, 459
Petrović, Marijan 276
Pfuter, Erwin 332
Pijade, Moša 269
Pilar, Ivo 413
Pintarić, Franjo 35, 36
Plachetka, Barbara 37, 357
Planine, Milka 58, 173, 374, 402, 435, 460
Plavšić, Biljana 190
Pletikosa, Branko 313, 341
Podrug, Branko 39, 194,
Popović, Andrija 412, 415, 417, 422
Popović, Jovo 19, 184
Popović, Koča 220
Popović, Milan 314
Popović, Momčilo 248, 314
Posehenrieder, Hildegard 346
Praher, Brigitte 350
Prates, Krunoslav 261, 364, 378
Prežihov, Voranc 167
Primorac, Ante 28, 300
Prka, Mato241,364
Prlić, Ivan 38
Prlja, Aleksandar 177
Prodan, Ivan 220
497
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
498
Prokić, Pile 178
Prošlić, Husein 296, 297
Protulipac Ivan 42 , 203, 205
Prpić, Mate 20, 39
Prskalo, Rudolf 25
Pšeničnik, Srećko 19
Račan, Ivica 403, 460
Radića, Bogdan 70, 80
Radić, Antun 162, 163
Radić, Jure 420
Radić, Marija 55
Radić, Stjepan 17, 43, 54, 55, 56, 162, 163, 258, 421
Radišić, Vinko 281
Radman, Miroslav 303, 304
Radović, Rafael 220
Rada, Tihomil, 229, 244
Rafaj, Dragutin Drago 168, 176, 177, 196
Rafajlovski, Boro 177
Rajković, Kazimir 364
Rakić, Boško 356
Ranković, Aleksandar 105, 166, 176, 180, 194, 202,215, 220, 276, 300, 459
Raspudić, Antun 39
Rašić, Stojan 405, 453, 459
Ražnjatović, Željko Arkan 191, 192, 378, 379, 451
Rebić, Markica418
Rebić, đuro, 221,223
Rebrina, Tomislav 25
Redžepagić, Derviš, 216
Remeta, Spaso 300
Ristivojević, Dragiša 167
Robić, Ivo 176, 177
Rogić, Luka 281
Rogić, Marijan 281,310
Roglić, Marko, 229
Rojnica, Ivo 70, 258
Rolović, Vladimir 25, 165, 182, 194, 307
Rosen261,267
Roso, Ante 412
Rubić, Petar 397
Rudež, Marijan 204
Rukavina, Danijel 430, 456
Rukavina, Ivan 261 ¦
Rukavina, Juco 245, 399
Rukavina, Mile 20, 171, 203, 241, 245, 250, 263
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Rukavina, Milivoj 271
Rukavina-Šain, Milan 372
Rullman, Hans Peter 216, 295
Rumora, Ivan 68
Rupčić, Ilija 325, 328
Rupčić, Vladimir 322, 323, 324, 325, 326, 327, 328, 331
Rus, Zvonko 178
Sadecki, Slavko 197
Sadloir, David 64
Saganić, Gvido 376, 453
Salihbegović, Hrusto 250
Samonikov, Borce 167
Sandžaktarović, Avdo 193
Saračević, Irfan 297
Sarić, Ante - Toni 32, 37
Savičević, Zoran 169, 386, 437
Scharf, Sibylle 348, 349
Schlever, Hanns-Martin 75
Schmidt, Helmut 76
Sečan, Vladimir 21, 357, 358, 359
Sedlo, Tomislav 60, 193, 194, 413, 416
Seetanah, Rajendranath 384
Sekula, Anica451
Sekula, Luka 447, 448, 451, 458
Sekulović, Mališa 177
Senić, Josip 29, 32, 33, 35, 37, 203, 232, 271, 272, 273, 275, 276, 277, 278, 282,
295, 342, 394
Severinac, Marijan 368
Sibinović, Momčilo 177, 178
Sievert 264, 265, 266, 267, 268
Simčić, Ico 197
Sindičić, Boza 261
Sindičić, Ivan 261
Sindičić, Vinko 188, 259, 261, 262, 263, 264, 265, 272, 273, 276, 277, 278, 280, 383,
384, 385, 386, 387, 388, 423, 429, 430, 431, 433, 434, 436, 438, 439, 441, 444, 446,
449, 451, 453, 454, 455, 456, 457, 458, 459
Sirotković, Jakov 197
Skelo, Tomislav 244
Skrbin, Janko61,73, 76, 398
Slijepčević, Uroš 300
Smokvina, Bruno 436
Smolčić, Anto 93
Smolčić, Ivan 93
Soče, Branko 194
499
A
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
500
Soldić, Antun 321
Soldo, Lovro 289
Sopta, Marin 282
Sopta, Viče 229,300
Soraić, Mladen 300
Spasić, Božidar 180, 186, 187, 355, 356, 372, 377, 378, 381
Sprečkić, Ilija 313
Srdoč, Davor 431
Stahl 262
Staljin, Josip Visarionovič 56, 395
Stambolić, Petar 196
Stanić, Ilija 169, 170, 171, 172, 173, 192
Stanić, Veselin 254
Stanić, Vinko 170
Stanišić, Ratomir217, 218, 248, 249
Stanković, đuro 167
Stanković, Mićo 169
Stanković, Vladimir 380
Starčević, Ante 17, 43, 46, 47, 53
Steer, Brian 385
Stefanović, Nenad 215
Stefanović, Svetislav-ćeća 105, 166
Stepinac, Alojzije 42, 84, 162, 269
Stevović, Mihajlo 167
Stipetić, Vera 69
Stojanović, Žarko 177
Stojić, Rade 31, 39
Sudar, Drago 18, 47, 205, 355, 356, 357, 402
Supek, Ivan 303
Šupilo, Franjo 13
Sušanj, Davorin 431, 434
Sušić, Lovro 16
Svilar, Ilija 322, 323, 324, 325, 326, 327, 328
Šakić, Dinko 25, 26, 194
Šakić, Tomislav 194
Šanjek, Franjo 397
Šarac, Dane 20, 36, 37, 192, 193, 205, 283, 284, 305, 307
Šarčević, Mato 93
Šarić, Neda 72, 79
Šarinić, Ivo 16
Šašić, Jeftimije 105, 175
Ščukanec, Dragutin 396
Šećer, Goran 204
Šehović, Ahmet 198
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Šehović, Mance 245
Seks, Vladimir 418
Šenoa, August 289
Šeparović, Miroslav 439
Šešlija, Blagoje 300
Ševo, Stjepan 39, 203, 266, 276, 277, 278, 279, 280, 28 1, 282, 437
Ševo, Tatjana 39, 203 276, 277, 278, 279
Šiljegović, Boško 220
Šimek, Ivan 379
Šimić, Krešo 289
Šimić, Mirko 203
Šimović-Rusov, Ante 252
Šimundić, Angelika 231
Šimundić Ivan 232
Šimundić, Ljubomir 232, 236
Šimundić, Marijan 36, 203, 219, 228, 230, 231, 232, 233, 234, 235, 236, 294, 342
Šimunović, Ivica 194, 292, 293, 294, 295, 346
Šimunović, Stevo 293
Šimurina, Srećko 190, 223, 224, 271, 272, 276, 344, 426, 427, 429, 431, 433, 434,
436, 449, 450, 456
Skoro, Milan 198
Skrinjarić, Miro 219, 244, 266, 268
Šoljić, Ante 276
Šonje, Marija 243
Šonje, Tonka 246
Šos, Franjo 35
Špika, Marinko 365
Špiljak, Mika 374
Špiljak, Vanja 369, 374
Štajduhar, Slavko 244, 348
Štedul, Nikola 80, 81, 95, 153, 205, 382, 383, 385, 386, 388, 437, 438, 440, 442, 454
Štier, Ivan 25
Štimac, Zvonko 204
Šubašić, Ivan 55
Šuljak, Dinko 61, 70, 72, 77
Šušak, Gojko 418, 421, 422, 423, 456
Šušak, Željko 340
Šuvar, Stipe 58
Tador, Rafael 176
Tanasković, Dragiša 297
Tanjević, Boško 194
Tapšanji, Dražen 39
Tatalović, Milan 218, 295
Teskera, Vlado 35
501
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
502
Tica, Berto 252
Tintor, Branko 177
Todorić, Ante 368
Todorović, Peko 179
Todorović, Slobodan Bata 169, 177
Tolić, Branko 425
Tolić, Ilija 32, 39, 218
Tolj, Krešimir 20, 171, 203,241, 242
Tomašević, Bato 178
Tomenić 220
Tomić, Lazo 238
Tomić, Rudi 398
Tomić, Srećko 398
Tomić, Trpimir 341
Tomić, Viktor 214, 215
Tominac, Petar 203
Tomulić, Velimir 60
Topalović, Davor 244
Torbar, Josip 59
Trešnjić, Milan 164, 179
Tnpalo, Miko 276
Trošt, Rade 167, 177
Tršić, Pero 300
Trumbić, Ante 13
Tuđman, Franjo 18, 100, 157, 379, 39, 394, 396, 399, 400, 417, 418, 419,
422,423, 439
Tuđman, Miroslav 418, 419
Tuksor, Anđelka 312
Tuksor, Ivan 21, 204, 311, 312, 357
Turić, Gordana 201, 282
Turk, Franjo 35, 232, 266, 267, 342
Ugrčić, Jovo 370
Unković, Milan 300
Ursa, Hrvoje 35, 172, 203, 240
Uvanović, Jure 282
Uzelac, Antić 300
Uzelac, Ilija 179
Uzelac, Zlatko 197, 426, 458, 460
Vardžinski, Tode 176
Varoš, Miroslav 24, 218, 227, 245
Vasilj, Zvonko 194
Vasiljevič, Tiškov Timofejev Arseni 105
Večerina, Dafinka 411
Vegar, Mile 288
421
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Vegar, Nediljko 285, 290
Vegar, Pavle 38, 285, 286, 288, 290, 292
Vejvoda, Ivo 179
Velagić, Teufik 374
Velebit, Vladimir 178
Venišek, Milan 167
Veselica, Marko 47, 394
Vidović, Nikola 205
Višnar, Fran 107
Vladimirovič, Burtakov Saveli 105
Vlasnović, Mirko 38
Vrančić, Vjekoslav 16, 21, 66, 72, 263
Vratuša, Antun Vran 164, 167, 176
Vrdoljak, Ante 418, 422
Vrhovec, Josip 177, 180, 195, 373, 374
Vrlić, Ilija 252
Vučić, Ilija 203, 304
Vučić, Ivan 204
Vugrinec, Franjo 305, 309, 310, 430
Vujanić, Mirko 411, 450
Vujčić, Mato 285
Vujević, Jozo 36
Vujica, Stanko 61, 67, 68, 70
Vujičević, Ivan 25, 26
Vukelić, Filip 56
Vukić, Ante 20, 205, 255, 266, 375
Vukman, Marinko 282
Vukoja, Milan 240, 241
Vukojević, Ferdo 394
Vukojević, Rade 252, 284, 285, 286, 287, 288, 289, 290, 291, 292
Vukojević, Viče 201, 393, 394, 397, 416, 418, 420, 421, 455
Vukota, Pero 258
Vukotić, Jovo 105
Vukušić, Bode 418, 419, 420
Vuletić, Mijat 105
Vurdelja, Dragoljub 177
Vušurović, Nino 183, 192, 379
Vutuc, Mirko 215
Wagner, Karlo 215
Ward McEwan, Derek 385
Ward, Joan 382
Wendt, Brynolf309
Woods, Elisabeth 382
Zagajski, đuro 21, 204, 366, 367
503
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
4:
Zatović, Miro 176
Zdovc, Edvin 326, 327
Zdrilić, Stanko 39
Zec, Ranko 164, 176
Zecchinel, Jean-Franco 280
Zečević, Dušan 306
Zelić, Blagoje 310, 344, 351, 352, 354, 355, 357, 365, 411, 412, 423, 429,
433, 434, 437, 438, 443, 444, 445, 447, 448, 450, 451, 454, 458, 459, 460
Zemljarić, Janez 169
Zgonjanin, Duško 193, 194, 195, 253, 296, 313
Znaor, Ante 203,238
Znidarčić, Lav 223,227
Zore, Slavko 167
Zorić, Nedeljko 176,252
Zorkin, Mladen 59
Zovko, Vlado 252
Zubak, Krešimir 195
Zulić -Jilek, Anka 205
Žanko, Miloš 161
Žarković, Gojko 164, 168
Žarković, Lazo 177
Žarković, Vidoje 196
Žujović, Zoran 177
Župan, Milan 204
Župan, Vladimir 35
504
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
505
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
506
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
IZVORI I LITERATURA:
Knjige:
Agee, Philip: CIA - dnevnik jednog agenta, "Globus" - Zagreb 1975.;
Antić, Ljubomir: Hrvati u Južnoj Americi, "Stvarnost" - Zagreb 1991.;
Aust, Stefan: Maus - ein deutscher Agent, "Hoffman und Campe" - Hamburg 1988.;
Schmidt-Eenboom, Erich: Der Schattenkrieger - Klaus Kinkel und BND, "ECON" -
Duesseldorf 1995.;
Bauer, Ernest: Život je kratak san, "Knjižnica Hrvatske revije" - Muenchen/Barcelona
1986.;
Bekić, Darko: Jugoslavija u hladnom ratu, "Globus" - Zagreb 1988.;
Beljo, Ante: YU- Genocid, Sudburv 1985.;
Bilandžić, Dušan : Hrvatska moderna povijest; "Golden marketing" - Zagreb 1999.;
Bilušić, Josip: HORA Zadar 1974. - montirani proces UDB-e, "Dawson-Drežnjak" -
Zagreb 1999.;
Bobetko, Janko: Sve moje bitke, "Vlastita naklada" - Zagreb 1996.
Boraš, Florijan: Spomenica Ijubuškim žrtvama, "Općinsko vijeće Ljubuški" - Ljubuški
1998.;
Bulatović, Miodrag: Ljudi s četriprsta, BIGZ - Beograd 1987. (deseto izdanje);
Bušić, Bruno: Hrvatski ustaše i partizani, "Hrvati iz Vancouvera" - Washington 1979.;
Bušić, Bruno: Jedino Hrvatska, "Ziral" - Toronto/Zuerich/Roma/Chicago 1983.;
Bušić, Bruno: Svjedok pomirbe, "Udruga hrvatskih branitelja dragovoljaca domovinskog
rata"-Zagreb 1995.;
Bušić, Julienne Eden: Ljubavnici i luđaci, "Znanje" - Zagreb 1995.;
Ciliga, Ante: Sve i odmah, "Hrvatski list" - Mainz/Washington/Toronto/Lund/Zagreb
1988.;
čizmić, Ivo: Povijest Hrvatske bratske zajednice, "Golden marketing" - Zagreb 1994.;
čolaković, Rodoljub: Kazivanje o jednom pokoljenju, "Svjetlost"- Sarajevo 1972.;
ćorić, Šimun Sito: 45 hrvatskih emigrantskih pisaca, "Sekcija DHK i Hrvatskog centra
PEN-a za proučavanje književnosti u hrvatskom iseljeništvu" - Zagreb 1991.;
Dabčević Kučar, Savka: '71. - Hrvatski snovi i stvarnost, "Inrepublic" - Zagreb 1997.;
Dan, Uri: Mossad- 50 godina tajnog rata, "Naklada Jurčić" - Zagreb 1999.;
đilas, Milovan: Vlast, "Naša reč" - London 1983.;
đureković, Stjepan: Slom ideala, "Internationale Books" - SAD 1983.;
Grubišić, Slavko: Nad ponorom pakla, "Hrvatsko društvo političkih zatvorenika" -
Zagreb 2000.;
Hoxha, Enver: Die Titoisten, "8 Nentori" - Tirana 1983.;
Jareb, Jere: Političke uspomene i rad dra Branimira Jelića, "Naklada Mirko Šamija" -
Cleveland 1982.;
Jareb, Jere: Pola stoljeća hrvatske politike, "Institut za suvremenu povijest" - Zagreb
1995. (pretisak);
Jelić-Butić, Fikreta: Hrvatska seljačka stranka, "Globus" - Zagreb 1983.;
507
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
508
Jurčević, Josip / Šakić, Vlado / Vukušić, Bože: Bruno Bušić - branitelj hrvc
identiteta, "Hrvatska uzdanica" - Zagreb 2001.;                                            i
Knightlev, Phillip: Die Geschichte der Spionage im 20. Jahrhundert, "Scherz Vt
Bern/Muenchen/VVien 1989.;
Kolendić, Antun: Iza jednog atentata, "Znanje" - Zagreb 1977.;                    ;
Kotnik, Josip: Svi umiru jednako, "Globus" - Zagreb 1990.;                          I
Krizman, Bogdan: Pavelić u bjekstvu, "Globus" - Zagreb 1986.;
Krstanović, Željko: Pazi, neprijatelj prisluškuje, "Inžinjerski školski centar i
Karlovac 1987.;
Kušan, Jakša: Bitka za Novu Hrvatsku, "Otokar Keršvani" - Rijeka 2000.;      i
Laušić, Ante / Anić, Josip: Južna Afrika i Hrvati, "Institut za migracije i narodi
Zagreb 2000.;
Leljak, Roman: Sam protiv njih, "Založba za alternativno teorijo" - Maribor 1S
Ličina, đorđe: Svjedoci vremena, "Centar za informacije i publicitet" - Zagreb
Ličina, đorđe: Šifra 777, "Centar za informacije i publicitet" - Zagreb 1983.;
Ličina, đorđe: Roverova braća, "Centar za informacije i publicitet" - Zagreb 1
Ličina, đorđe: Dvadeseti čovjek (deveto izdanje), "Centar za informacije i put
-Zagreb 1988.;                                                                                          ,
Lopušina, Marko: Ubij bližnjeg svoga I, "Nip TV Novosti" - Beograd 1995.;
Lopušina, Marko: Ubij bližnjeg svoga II, "Narodna knjiga Alfa" - Beograd 1%
Lun, Hrvoje: Revolucija i sloboda, "Plamen" - New York 1978.;                   i
Maček, Vladko: Memoari, "HSS" - Zagreb 1992.;
Marković, Marko: Operacija Pitagorin poučak, "Klub hrvatskih povrati
iseljeništva" - Zagreb 1999.;                                                                       'i
Masterman, John C: Kontrašpijunaža u ratu, "Globus" - Zagreb 1991.;
McKnight, David: Australia s spies and their secrets, "Allen & Unwin Pty Ltc
Leonards 1994.;
Meštrović, Ivan: Uspomene na političke ljude i događaje, "Matica Hrvatska" -i
1969.;                                                                                                        1
Milatovć, Mile: Slučaj Andrije Hebranga, "Kultura" - Beograd 1952.;           |
Milovanović, Nikola: Kroz tajni arhiv Udbe, "Sloboda" - Beograd 1986.;       i
Musa, Vladimir: U Titovim kandžama, "Vlastita naklada" - Muenchen 1973.; :
Neuberger, Guenter / Opperskalski, Micheal: CIA in IVesteuropa, "Lamuv Ve
Bornheim-Merten 1982.;
Odić, Slavko / Komarica, Slavko: Partizanska obavještajna služba, "Cei
informacije i publicitet"-Zagreb 1988.;                                                       i
Pabst, Wolfgang: Du solist schoen langsam sterben, "MC Wolf' - Herne 1982.
Pavličević, Dragutin: Povijest Hrvatske, "Naklad PIP Pavičić" - Zagreb 2000.:
Payne, Ronald: Mossad-Israelsgeheimster Dienst, "Verlag Straube" - Erlangerj
Wienl991.;
Peranić, Miljenko Dabo: Pogibija generala Luburića, "Drina-Press" - New York
Petričević, Jure: Die Menchenrechtsverletzungen in Jugoslawien, "Verlag Adria" -
1978.;                                                                                                        j
Prpić, Jure: Hrvati u Americi, "Hrvatska matica iseljenika" - Zagreb 1997.;    .!
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Prusac, Ivan: Tragedija Kavrana i drugova, "Vlastita naklada" - Salzburg 1967.;
Prusac, Ivan: Akcija Deseti Travanj, "Vlastita naklada" - Salzburg 1989.,
Radelić, Zdenko: Hrvatska seljačka stranka 1941. - 1950., "Institut za suvremenu
povijest" - Zagreb 1996.;
Radića, Bogdan: Živjeti - nedoživjeti, "Knjižnica Hrvatske revije" - Muenchen/
Barcelona 1984.;
Rebić, đuro: Špijuni na tekućoj vrpci, "Centar za informacije i publicitet" - Zagreb
1990.;
Rojnica, Ivo: Susreti i doživljaji, "Knjižnica Hrvatske revije" - Muenchen/Barcelona
1983.;
Rover, Srećko: Svjedočanstva i sjećanja, "Protektor" - Zagreb 1995.;
Rudež, Marijan: Politička znanost, "Hrvatski list" - Washington 1980.;
Rullmann, Hans Peter: Mordauftrag aus Belgrad, "Ost-Dienst" - Hamburg 1990.;
Spasić, Božidar: Lasica koja govori, "Milenium 2000" - Beograd 2000.;
Sudar, Drago: Corning o/Age in Titi s Prisons, "Mosor Pibliching Co., Ine" - Los Angeles
1987.;
Šljivac, Mirko: Prof. Vjenceslav čižek - Ein Mensch, Denker undMaertyrer, "Hrvatsko
republikansko društvo" - Berlin 1980.;
Tadić, Pero: Bosna koje nestaje, "Tin Ujević" - Zagreb 1999.;
Tripalo, Mika: Bez kompromisa, "Naprijed" — Zagreb 1969.;
Tuđman, Franjo: Die Nationalitaetenfrage im heutigen Europa, "Bokatron" -
Soedertaelje 1986.;
Turić, Gordana: U temelju kamen, "Zaklada Hrvatskog zavjetnog križa" - Zagreb 2000.;
Ulfkotte, Udo: BND - Verschlusssache, "Wielhel Hevnee Verlag" - Muenchen 1998.;
Veselica, Marko: Die Tokrankheit Jugoslawiens - Die Kroatische Frage, "Karl-Heinz
Aldag"-Hamburg 1980.;
Vidović, Mirko: Sakrivena strana mjeseca, "Knjižnica Hrvatske revije" - Muenchen/
Barcelona 1978.;
Višnar, Fran: Špijunaža i kontrašpijunaža, "Alfa" - Zagreb 1991.;
Voslenskv, Michael S.: Nomenklatura, "Verlag Fritz Molden" - Wien/Munchen/
Zurich/Innsbrukl980.;
Zolling, Herman / Hoene, Heinz: Pullach intern - General Gehlen und die Geschichte
des Bundesnachrichtendienstes, "Hoffmann und Campe Verlag" - Hamburg 1971.;
Žunec, Ozren / Domišljanović, Darko: Obavještajno-sigurnosne službe Republike
Hrvatske, "Naklada Jesenski i Turk" - Zagreb 2000.;
Publikacije:
Babić, Ivan: Jugoslavija? Za Srhe? - Da! Za Hrvate? - Ne!, "Hrvatska revija" -
Muenchen/Barcelona 1978.
Korskv, Ivo: Pet razgovora o Hrvatskoj, "Hrvatska republikanska zajednica" - Zagreb
1992.;
Krnjević, Juraj: Samo hrvatska država, "Hrvatska seljačka stranka" - London 1981.;      509
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Lučić, Ivan: Sigurnosno obavještajne službe u Bosni i Hercegovini, zbornik "Naći
sigurnost i budućnost" - Zagreb 2001.;                                                         1
Meštrović, Mate: U borbi za Hrvatsku, "Hrvatsko narodno vijeće" - Stuttgart 1
Meštrović, Mate: U velikoj Srbiji nema mjesta za Hrvatsku, "Hrvatski put" - T
1989.;
Štedul, Nikola: Žrtve OZN-e i UDB-e u inozemstvu, zbornik "Hrvatski žrtvo:
Zagreb 2000.,
Vukušić, Bože: Rat UDBA-e protiv hrvatske emigracije, zbornik "Budućnost i:
Hrvatske" - Zagreb 1988.;
Elaborati:
510
Andrić, Adolf: Osvetnici Bleiburga — priručnik za vođenje hrvatske gerile i
izdanje), iseljeništvo 1974.
Dolničar, Ivan: Sprega spoljnjeg i unutrašnjeg neprijatelja u vođenju specijalne
protiv naše zemlje, "Narodno sveučilište grada Zagreba" - Zagreb 1976.;         \
Ritoša, Aldo: Obavještajno-sigurnosni sistem Francuske, "Republički sekretei
unutrašnje poslove / Služba državne sigurnosti" - Zagreb 1988.;
Roso, Zvonimir: Informativni razgovor i intervju, "Republički sekreterijat za unu
poslove"-Zagreb 1988.;                                                                             i
Vidović, Slobodan: Obavještajni sigurnosni sistem SAD i Velike Britanije, "Repi
sekreterijat za unutrašnje poslove / Služba državne sigurnosti" - Zagreb 1987.;
Vugrinec, Franjo: Idejno-političko "osposobljavanje Saveza komunista u org
unutrašnjih poslova SR Hrvatske, "Republički sekreterijat za unutrašnje post
Zagreb 1984.;
Terorističke i špijunske akcije protiv FNRJ, "Društvo novinara NR Hrvatske" - \
1948.;
Akcija 'Bosna 79' - registar mjera, "Republički sekreterijat za unutrašnje po
Služba državne bezbjednosti" - Sarajevo 1979.;
Bezbednost - udžbenik za bezbedosnu obuku u vojnim školama JNA - "S
sekreterijat za narodnu odbranu - Uprava bezbednosti" - Beograd 1981.;        j
Hrvatsko narodno vijeće, "Savezni sekreterijat za unutrašnje poslove" - Beograd
Hrvatsko revolucionarno bratstvo, "Savezni sekreterijat za unutrašnje posl
Beograd 1984.;
Operativni glasnik određenih jugoslavenskih državljana, " Savezni sekretei
unutrašnje poslove" - Beograd 1985.;
Aktivnost neprijateljske emigracije prema zemlji u 1985. i 1986. godini, "Rep
sekreterijat za unutrašnje poslove / Služba državne sigurnosti" - Zagreb 1987.;J
Pregled emigranata i bezbjedosno interesantnih građana iz SRBiH — vi
ugostiteljskih i drugih objekata u inostranstvu, "Republički sekreterijat za unu
poslove / Služba državne bezbjednosti" - Sarajevo 1988.;
Hrvatski državotvorni pokret, "Republički sekreterijat za unutrašnje poslove /•!
državne bezbjednosti" - Sarajevo 1989.;                                                       i
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Hrvatski državotvorni pokret, "Savezni sekreterijat za unutrašnje poslove" - Beograd
1985.;
Monografija o jugoslavenskoj neprijateljskoj emigraciji u Australiji, "Savezni
sekreterijat za unutrašnje poslove"- Beograd 1984.;
Monografija o neprijateljskoj emigraciji u Španiji, "Savezni sekreterijat za unutrašnje
poslove"- Beograd 1984.
Institut za strategijska istraživanja Maršal: Jugoslavenska neprijateljska emigracija,
"Centar oružanih snaga za strategijska istraživanja i studije 'Maršal Tito'" - Beograd
1989.;
Suština, uzroci i ocene napada na koncepciju ONO i posebno JNA, " Savezno izvršno
veće" - Beograd 1989.;
Izvješće Vijeća za utvrđivanje žrtava državnog terora u inozemstvu Komisije za
utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava o radu od 28. 4. 1992. do 15. 9. 1999., Zagreb
1999.;
Dosijei Udbe o hrvatskoj emigraciji iz BiH-a 1977. g., "Bonitas"- Prozor/ "Laus" -
Split, 2000.;
Hrvati i drugi neprijatelji SRF Jugoslavije, "Bonitas" - Prozor/ "Laus" - Split 2000.;
Ostali izvori:
Bušić, Marko / Toth, Željko: Grob Bruna Bušića na zagrebačkom Mirogoju/Bruno Bušić
- život za Hrvatsku, "Hrvatski iseljenički zbornik/Hrvatska matica iseljenika " - Zagreb
1999.;
Popović, Andrija: Bruno Bušić - život, djelo i mučko ubojstvo, scenarij za video - film,
Zagreb 1992.;
Vujić, Anka: Likvidacije hrvatskih emigranata, feljton u tjedniku "Zora" od  17. 5. -
28. 12. 1995., Zagreb 1995.;
Vukušić, Bože: Bruno Bušić-život, djelo, mučko ubojstvo i politička ostavština, časopis
"Državnost" - Zagreb 1999.;
Vukušić, Bože: Rat Udbe protiv hrvatske emigracije, feljton u tjedniku "Danas" od 9.
2. -30. 3.2001., Mostar 2001.;
Video-film Ante Bruno Bušić - hrvatski borac za slobodu, HRT - Zagreb 1999.;
Hrvatska republikanska stranka: Načela HRS-a - Buenos Aires 1951.;
Hrvatsko revolucionarno bratstvo: Temeljna načela - Australija 1961.;
Hrvatski narodno otpor: Ustavna i programska načela — Španjolska 1977.;
Hrvatski oslobodilački pokret: Poslovnik HOP-a - Chicago 1977.;
Hrvatsko narodno vijeće: Ustav HNV-a - New York 1978;
Hrvatski državotvorni pokret: Politički program HDP-a - Mannheim 1990.;
Narodne novine SRH, Zagreb 1945. - 1990.;
Službeni list SRBiH, Sarajevo 1945. - 1990.;
Službeni list SFRJ, Beograd 1945. - 1990.
527
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
i       «¦
512
Tiskovna glasila:
Arena, tjednik, Zagreb;
As, tjednik, Sarajevo;
Badische Nachrichten, dnevnik, Karlsruhe;
Borba, dnevnik, Beograd;
Bundeskriminalblatt, tjednik, Wiesbaden;
Croacia, mjesečnik, Buenos Aires;
Daily Mail, dnevnik, Johannesburg;
Danas, tjednik, Zagreb;
Danas, tjednik, Mostar;
Danica, mjesečnik, Chicago;
Der Spiegel, tjednik, Hamburg;
Deutsche Zeitung, dnevnik, Muenchen;
Die Welt, dnevnik, Bonn;
Die Zeit, dnevnik, Hamburg;
Duga, tjednik, Beograd;
Expres Politika, dnevnik, Beograd;
Feral Tribune, tjednik, Split;
Francee Soir, dnevnik, Pariz;
Frankfurter Allgemeine Zeitung, dnevnik, Frankfurt;
Glas Slavonije, dnevnik, Osijek;
Globus, tjednik, Zagreb;
Hrvatica, mjesečnik, Chicago;
Hrvatska budućnost, mjesečnik, Los Angeles;
Hrvatska Domovina, mjesečnik, Hamburg;
Hrvatska država, mjesečnik, Muenchen;
Hrvatska gruda, mjesečnik, Madrid;
Hrvatska revija, tromjesečnik, Muenchen/Barcelona;
Hrvatska sloboda, mjesečnik, Glenrov/Australija;
Hrvatski glasnik, mjesečnik, Johannesburg;
Hrvatski list, mjesečnik, Meinz;
Hrvatski put, mjesečnik, Toronto;
Hrvatski tjednik, tjednik, Melbourne;
Hrvatski vjesnik, tjednik, Melbourne;
Hrvatsko pravo, mjesečnik, Valencia;
// Corriere di Trieste, dnevnik, Trst;
Imperijal, tjednik, Zagreb;
Jutarnji list, dnevnik, Zagreb;
Križarska straža, povremenik, Zagreb;
Kroatische Berichte, tromjesečnik, Meinz;
Kronika, povremenik, Los Angeles;
La Voće libera, dnevnik, Trst;
Le Figaro, dnevnik, Pariz;
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Hrvatski državotvorni pokret, "Savezni sekreterijat za unutrašnje poslove" - Beograd
1985.;
Monografija o jugoslavenskoj neprijateljskoj emigraciji u Australiji, "Savezni
sekreterijat za unutrašnje poslove"- Beograd 1984.;
Monografija o neprijateljskoj emigraciji u Španiji, "Savezni sekreterijat za unutrašnje
poslove"- Beograd 1984.
Institut za strategijska istraživanja Maršal: Jugoslavenska neprijateljska emigracija,
"Centar oružanih snaga za strategijska istraživanja i studije 'Maršal Tito'" - Beograd
1989.;
Suština, uzroci i ocene napada na koncepciju ONO i posebno JNA, " Savezno izvršno
veće" - Beograd 1989.;
Izvješće Vijeća za utvrđivanje žrtava državnog terora u inozemstvu Komisije za
utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava o radu od 28. 4. 1992. do 15. 9. 1999., Zagreb
1999.;
Dosijei Udbe o hrvatskoj emigraciji iz BiH-a 1977. g., "Bonitas"- Prozor/ "Laus" -
Split, 2000.;
Hrvati i drugi neprijatelji SRF Jugoslavije, "Bonitas" - Prozor/ "Laus" - Split 2000.;
Ostali izvori:
Bušić, Marko /Toth, Željko: Grob Bruna Bušića na zagrebačkom Mirogoju/Bruno Bušić
- život za Hrvatsku, "Hrvatski iseljenički zbornik/Hrvatska matica iseljenika " - Zagreb
1999.;
Popović, Andrija: Bruno Bušić - život, djelo i mučko ubojstvo, scenarij za video - film,
Zagreb 1992.;
Vujić, Anka: Likvidacije hrvatskih emigranata, feljton u tjedniku "Zora" od  17. 5. -
28. 12. 1995., Zagreb 1995.;
Vukušić, Bože: Bruno Bušić—život, djelo, mučko ubojstvo i politička ostavština, časopis
"Državnost" - Zagreb 1999.;
Vukušić, Bože: Rat Udbe protiv hrvatske emigracije, feljton u tjedniku "Danas" od 9.
2.-30. 3. 2001., Mostar 2001.;
Video-film Ante Bruno Bušić - hrvatski borac za slobodu, HRT - Zagreb 1999.;
Hrvatska republikanska stranka: Načela HRS-a - Buenos Aires 1951.;
Hrvatsko revolucionarno bratstvo: Temeljna načela - Australija 1961.;
Hrvatski narodno otpor: Ustavna i programska načela - Španjolska 1977.;
Hrvatski oslobodilački pokret: Poslovnik HOP-a - Chicago 1977.;
Hrvatsko narodno vijeće: Ustav HNV-a - New York 1978;
Hrvatski državotvorni pokret: Politički program HDP-a - Mannheim 1990.;
Narodne novine SRH, Zagreb 1945. - 1990.;
Službeni list SRBiH, Sarajevo 1945. - 1990.;
Službeni list SFRJ, Beograd 1945. - 1990.
511
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
512
Tiskovna glasila:
Arena, tjednik, Zagreb;
As, tjednik, Sarajevo;
Badische Nachrichten, dnevnik, Karlsruhe;
Borba^ dnevnik. Beograd:
Bundeskriminalblatt, tjednik, Wiesbaden;
Croacia, mjesečnik, Buenos Aires;
Daily Mail, dnevnik, Johannesburg;
Danas, tjednik, Zagreb;
Danas, tjednik, Mostar;
Danica, mjesečnik, Chicago;
Der Spiegel, tjednik, Hamburg;
Deutsche Zeitung, dnevnik, Muenchen;
Die Welt, dnevnik, Bonn;
Die Zeit, dnevnik, Hamburg;
Duga, tjednik, Beograd;
Expres Politika, dnevnik, Beograd;
Feral Tribune, tjednik, Split;
Francee Soir, dnevnik, Pariz;
Frankfurter Allgemeine Zeitung, dnevnik, Frankfurt;
Glas Slavonije, dnevnik, Osijek;
Globus, tjednik, Zagreb;
Hrvatica, mjesečnik, Chicago;
Hrvatska budućnost, mjesečnik, Los Angeles;
Hrvatska Domovina, mjesečnik, Hamburg;
Hrvatska država, mjesečnik, Muenchen;
Hrvatska gruda, mjesečnik, Madrid;
Hrvatska revija, tromjesečnik, Muenchen/Barcelona;
Hrvatska sloboda, mjesečnik, Glenrov/Australija;
Hrvatski glasnik, mjesečnik, Johannesburg;
Hrvatski list, mjesečnik, Meinz;
Hrvatski put, mjesečnik, Toronto;
Hrvatski tjednik, tjednik, Melbourne;
Hrvatski vjesnik, tjednik, Melbourne;
Hrvatsko pravo, mjesečnik, Valencia;
// Corriere di Trieste, dnevnik, Trst;
Imperijal, tjednik, Zagreb;
Jutarnji list, dnevnik, Zagreb;
Križarska straža, povremenik, Zagreb;
Kroatische Berichte, tromjesečnik, Meinz;
Kronika, povremenik, Los Angeles;
La Voće libera, dnevnik, Trst;
Le Figaro, dnevnik, Pariz;
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA_____________________________
Le Matin, dnevnik, Nica;
Le Monde, dnevnik, Pariz;
Le Progers, dnevnik, Lyon;
Mladina, tjednik, Ljubljana;
Nacional, tjednik, Zagreb;
Narodna armija, mjesečnik, Beograd;
Nedjeljna Dalmacija, tjednik, Split;
Nezavisna država Hrvatska, mjesečnik, Toronto;
Niče Matin, dnevnik, Nica;
Nin, tjednik, Beograd;
Nova Hrvatska, dvotjednik, London;
Novi list, dnevnik, Rijeka;
Obrana, mjesečnik, Valencia;
Obzor, tjednik, Zagreb;
Oslobođenje, dnevnik, Sarajevo;
Ost Dienst, mjesečnik, Hamburg; "Otpor", mjesečnik, Chicago;
Politički zatvorenik, mjesečnik, Zagreb;
Poruka Slobodne Hrvatske, povremenik, Bern.
Registro National de la propiedad Intectual, dnevnik, Buenos Aires;
Republika Hrvatska, tromjesečnik, Buenos Aires;
Rheinische Post, dnevnik, Duesseldorf;
Slobodna Dalmacija, dnevnik, Split;
Slobodni tjednik, tjednik, Zagreb;
Start, tjednik, Zagreb;
Stern, tjednik, Hamburg;
Stuttgarter Zeitung, dnevnik, Stuttgart;
Suedkurier, dnevnik, Konstanz;
Sueddeutsche Zeitung, dnevnik, Stuttgart;
Telefax, tjednik, Rijeka;
Telegraf, tjednik, Beograd;
The Citizen, dnevnik, Johannesburg;
The Sunday Times, dnevnik, London;
The Toronto Star, dnevnik, Toronto;
Uzdanica, mjesečnik, Melbourne;
Večernji list, dnevnik, Zagreb;
Vjesnik, dnevnik, Zagreb;
Vjesnik HNV-a, povremenik, New York;
Vreme Internacional, tjednik, Beograd;
Zapad, tjednik, Zagreb;
Zora, tjednik, Zagreb;
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
514
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
SADRŽAJ
PREDGOVOR (dr. Josip Jurčević)
POLITIčKE ORGANIZACIJE HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Uvodne napomene                                                                                    7
Hrvatski oslobodilački pokret                                                                   15
Drago Sudar: "Previranja u HOP-u nakon smrti Poglavnika "          18
Hrvatski narodni odbor                                                                            21
Raskol u HNO-u                                                                             24
Hrvatski narodni otpor                                                                             25
Hrvatsko revolucionarno bratstvo                                                             29
Hrvatska republikanska stranka                                                                42
Programska načela HRS-a                                                             48
Hrvatska seljačka stranka                                                                         55
Pojava ljevičarstva u hrvatskom iseljeništvu                                              59
Savez komunista Hrvatske u iseljeništvu                                           60
Socijalistička stranka Hrvatske                                                       60
Hrvatsko narodno vijeće                                                                          61
Ustav HNV-a                                                                                 61
Kazimir Katalinić: "Usponi i padovi Hrvatskog narodnog vijeća "     64
Hrvatski državotvorni pokret (HDP)                                                        81
Programska načela HDP-a                                                             81
UdbaoHDP-u                                                                        91
Nikola Štedul:
"Neokomunistički establišment nastavlja bitku protiv HDP-a "          95
NASTANAK, USTROJ I RAD JUGOSLAVENSKIH TAJNIH SLUŽBI
Uvodne napomene                                                                                 105
Pravila službe državne sigurnosti                                                            112
Jedinstvena načela
o primjeni sredstava i metoda poslova državne sigurnosti                         132
Odluka o poslovima državne sigurnosti
koje obavljaju pojedini savezni organi                                                     136
Uputa o dokumentaciji i evidenciji organa sigurnosti u oružanim snagama          143
KOS i Udba o hrvatskom iseljeništvu
Centar oružanih snaga za strategijska istraživanja Maršal Tito:
"Jugoslavenska neprijateljska emigracija "                                     153
Služba državne sigurnosti SRH:
"Aktivnost neprijateljske emigracije prema zemlji"                     •    160
Marko Lopušina - o razvoju jugoslavenskih tajnih službi                          164
Božidar Spasić - "lasica" otkriva trag                                                     180
Odlučivanje o "specijalnim akcijama"                                                     188
515
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
516
NAPADI NA HRVATSKE POLITIčKE ISELJENIKE Ubojstva, otmice i neuspjeli atentati Ubojstvo Ivana Protulipca
Neuspjela otmica Mate Frkovića                                                        i Otmica Drage Jileka
Slučaj Dragog Jovanovića                                                         ! Ubojstvo trogodišnje Dinke Domačinović
Nestanak Zvonka Kučara                                                                   \ Atentat na obitelj Berislava Deželića
Otmica Geze Paštija                                                                          i
Otmica Krunoslava Draganovića                                                        j
Agent Miroslav Varoš                                                               \
Ubojstvo Marijana Šimundića                                                               ¦]
Ubojstvo Nedjeljka Mrkonjića                                                           J
Ubojstvo Ante Znaora i Josipa Krtalića                                               ¦
Ubojstvo Hrvoja Urse                                                                       i
Likvidacija Mile Rukavine, Krešimira Tolja i Vida Maričića                 \
Planiranje ubojstva Miljenka Dabe-Peranića                                       ;
Ubojstvo Mirka čurića                                                                      ;
Ubojstvo Nahida Kulenovića                                                             i
Svjedočanstvo Marijane Deželić-Kulenović                                \
Neuspjeli atentat na Mirka Grabovca                                                  i
Neuspjeli atentat na Antu Vukića                                                       i
Ranjavanje Vlade Damjanovića                                                          i
Ubojstvo Ive Bogdana                                                                       ;
Atentati na Branka Jelića                                                                   |
Vinko Sindičić - agent s višestrukim džeparcem
Primjer spektakularne karijere jednoga Udbaša - Slobodan Buda,
Likvidacija Josipa Senića                                                                  <
Josip Drpić - primjer "hrvatskog Udbaša "                                •
Ubojstvo obitelji Stjepana Ševe                                                         i
Neuspjeli atentati na Gojka Bošnjaka                                                  i
Rade Vukojević - primjer udbaškog zločinca                               j
Primjer prvoklasnog izdajice — Ivica Šimunović                         i
Ubojstvo Mate Jozaka                                                                       :
Hercegovački udbaši Jerko Bradvica i Mirko Grgić                    \
Ubojstvo Nikice Martinovića                                                            i
Ubojstvo Matka Bradarića                                                                 i Ubojstvo Ilije Vučića Atentat na Danu Šarca Ubojstvo Stipe Mikulića
Slučaj Pavle Perović                                                                         S
Ubojstvo Ivana Tuksora                                                                    i
Otmica Vjenceslava čižeka                                                               ¦
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Neuspjeli atentati na Stjepana Bilandžića                                                314
Josip Mueller: Ispovijest dvostrukog agenta                                   335
Ubojstvo Josipa Oreča                                                                           337
Otmica Ivice Novakovića                                                                      340
Ubojstvo Nikole Miličevića                                                                   342
Neuspjeli atentat na Franju Goretu                                                          342
Priprema ubojstva Drage Sudara                                                             355
Ubojstvo Stanka Nižića                                                                         357
Ubojstvo Antuna Koštica                                                                       363
Ubojstvo Mate Kolica                                                                           365
Ubojstvo đure Zagajskog                                                                      366
Trovanje Franje Mikulića                                                                       367
Ubojstvo Stjepana đurekovića                                                               368
Atentati na Luku Kraljevića                                                                   380
Napad na Tomislava Naletilića                                                               381
Atentat na Nikolu Štedula                                                                      383
BRUNO BUŠIć - SIMBOL NACIONALNOG OTPORA
Djetinjstvo i mladost                                                                             391
Zatvor-iseljeništvo-zatvor                                                                 393 Bruno Bušić - utemeljitelj moderne hrvatske osloboditeljske politike        397
Ubojstvo Brune Bušića i istraga u Francuskoj                                          402
Neki odjeci ubojstva Brune Bušića                                                         409
Pukovnija Ante Bruno Bušić                                                                  412
Video-film "Bruno Bušić - život, djelo i mučko ubojstvo"                        413
Andrija Popović: "Podrška dr. Franje Tuđmana"                           417
Istraga u Republici Hrvatskoj                                                                 423
Suđenje Vinku Sindičiću                                                                       441
Presuda bez epiloga                                                                              456
Povratak Brune Bušića u Domovinu                                                       461
POGOVOR (Josip Jović)                                                                               463
BILJEŠKA O PISCU (prof. dr. Ante Laušić)                                                    469
KAZALO KRATICA                                                                                     473
KAZALO IMENA                                                                                         479
IZVORI I LITERATURA                       •                                                         507
SADRŽAJ                                                                                                    515
ZAHVALA (autor)                                                                                         519
517
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
I
518
r
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
Zahvala
Ova knjiga, dragi čitatelju, predstavlja rezultat osamnaestogodišnjeg rada i istraživanja, najprije u inozemstvu a potom u domovini. Njome sam htio prikazati stvarno stanje u hrvatskom političkom iseljeništvu i progovoriti o tajnom ratu kojeg su protiv njega vodile jugoslavenske tajne službe. Međutim, knjiga govori i o hrvatskim domoljubima, revolucionarcima, neograničenog idealizma i spremnosti na žrtvu u boju za slobodu hrvatskog naroda i suverenu hrvatsku državu.
Mnogima dugujem zahvale kako bi ovu knjigu uspio privesti kraju. Prvenstveno mojoj obitelji, majci Nediljki i bratu Juri, koji su uz mene stajali kad mije bilo najteže -u njemačkom zatvoru, osuđenom na doživotnu robiju. Zatvorske dane olakšali su mi i brojni Hrvati i istomišljenici iz cijeloga svijeta-toplom riječju i podrškom u pismima, paketima, financirajući odvjetnike itd. Napose koncem 1990. godine kad su uspjeli postići moje prijevremeno puštanje iz zatvoreništva. Ukoliko bih o tome sve nabrajao i opisivao, morao bih napisati posebnu knjigu. Očekujući kako se ostali neće naljutiti, dvojicu među njima ipak moram ovdje posebno istaknuti - Stanka Tomića iz Stuttgarta i Jozu Krivica iz Mannheima.
U Hrvatskoj su se za moje oslobađanje posebno zauzimali moj prijatelj i subojovnik Filip Bagić, pok. Branko Vidaček i dr. Marko Veselica, tadašnji tajnik i predsjednik Hrvatskog društva političkih zatvorenika, a imali su podršku pokojnih dr. Franje Tuđmana i Gojka Šuška, predsjednika RH i tadašnjeg ministra iseljeništva RH.
U radu i istraživanjima u Hrvatskoj imao sam razumijevanje većine pretpostavljenih, a posebno bih se zahvalio predsjednicima Komisije za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava Kazimiru Svibenu i Vici Vukojeviću, potpredsjednici Gordani Turić i tajniku Florijanu Borasu, što su me podržavali u radu i odobrili mi korištenje dokumentacije Komisije za ovu knjigu. Moram se, također, zahvaliti marljivoj i pouzdanoj tajnici Ani Novak.
Također, najljepše se zahvaljujem gospodi Franu Višnaru iz Zagreba i Marku Lopušini iz Beograda što su mi dozvolili prenošenje opsežnijih odlomaka iz njihovih knjiga.
Zahvaljujem se suradnicima na prilozima za ovu knjigu: Dragi Sudaru, mr. Kazimiru Kataliniću, Nikoli Štedulu, Andriji Popoviću, Josipu Joviću i prof. dr. Anti Laušiću; kao i uredniku dr. Josipu Jurčeviću, recenzentima prof. dr. Ivanu čizmicu i prof. Marinu Sopti, te prevoditeljima, lektoru, korektoru, tehničkom i grafičkom uredniku. Naravno i izdavaču Klubu hrvatskih povratnika iz iseljeništva, odnosno predsjednici Kluba dr. Katici Miloš, na velikom razumijevanju.
Također, zahvaljujem se svim sponzorima i donatorima koji su na razne načine pomogli tiskanje ove knjige, a posebice gospodi Zdravku Kasalu i Anti Pelivanu.
Izuzetnu zahvalu i svojevrsno odlikovanje za strpljivost zaslužuju moja supruga Anka, sinovi Domagoj i Višeslav te kćerka Anamarija.
Na kraju, želim naglasiti kako je ova knjiga u prvom i najvećem redu rezultat moje moralne obveze prema svim znanim i neznanim hrvatskim domoljubima i osloboditeljskim bojovnicima, a posebice prema mojim suradnicima u proteklih dvadesetak godina, koji su u boju na crti hrvatske državotvorne ideje poginuli, bili zatvarani ili stradali na neki drugi način.
{:    Autor
519
TAJNI RAT UDBE PROTIV HRVATSKOGA ISELJENIŠTVA
520
njiga Bože Vukušića pojavila se u pravo vrijeme. Naime, sadržaj ove
knjige tretirat će se mnogo racionalnije, objektivnije i sa manje
^.emocionalnog naboja, nego da se pojavila početkom 90-ih godina.
Uvjeren sam da će autorov desetogodišnji trud i rad uložen kako bi ova knjiga ugledala svjetlo dana dati dovoljno podstreka za daljnja istraživanja i objavljivanje novih knjiga na teme koje se ovdje obrađuju.
U prvom poglavlju autor kroz pera drugih daje relativno kratak, ali zato veoma kvalitetan prikaz osnivanja, rada i programa glavnih hrvatskih političkih organizacija, pokreta i stranaka koje su djelovale i radile u iseljeništvu do 1990. godine. Oni koji budu čitali ovu knjigu moći će - iz programa i statuta iseljeničkih političkih stranaka, od kojih su neki u potpunosti tiskani u ovoj knjizi - doći do spoznaje i zaključka kako se ne radi o "klerofašistima" ili "ekstremistima", tj. atributima kojima se jugoslavenska službena propaganda služila kada se pisalo i govorilo o djelovanju hrvatskog političkog iseljeništva.
II drugom poglavlju Vukušić na osnovu službenih dokumenata koje je uspio prikupiti daje genezu nastanka programa, rada i metoda kojima su se služile zloglasne jugoslavenske službe. čitajući ovaj dio knjige mislima mi prolaze opisi policijske brutalnosti i terora o kojima piše poznata židovska spisateljica i filozofkinja Hannah Arendt u svojoj svjetski poznatoj knjizi "Totalitarizam". čitatelj koji sada ima priliku čitati službene dokumente koje Vukušić objavljuje u svojoj knjizi - o državnom teroru, političkim atentatima i ubojstvima koja je provodila jugoslavenska tajna policija - mora se zapitati je li Arendt imala ovakve ili slične dokumente kada je pisala svoju knjigu.
Vukušić prilazi ovoj temi bez emocija, strasti, mržnje ili poziva na linč ili osvetu, naročito prema još živućim plaćenim UDB-inim ubojicama Hrvata u iseljeništvu. Pisač samo iznosi gole činjenice o postojanju jedne takve zloglasne organizacije čiji je primarni cilj bio da sačuva totalitarni režim jedne države i ideologije, u ime kojesu ubijani nevini ljudi i hrvatski rodoljubi.
čitajući treće poglavlje u kojem pisac opisuje napade i atentate na hrvatske političke iseljenike, čitatelj ima osjećaj da čita neki bestseler na osnovu kojeg je snimljen najbolji holivudski akcijski film. Na žalost, radi se o dijelu tragične hrvatske povijesti o kojoj su Hrvati u ime jedne totalitarističke države i jedne ideologije ubijali druge Hrvate kao divlje zvijeri, samo zbog njihovog idealizma i ljubavi prema domovini. Rukopis opisuje svijet hrvatskih idealista, boraca za slobodu, onih koji su živjeli i radili za Hrvatsku da bi zbog te ljubavi prema domovini bili krvnički, a često puta i na sadistički način likvidirani od profesionalnih UđB-inih ubojica.
Vukušić završava knjigu s četvrtim poglavljem koje nosi naziv: "Bruno Bušić - simbol nacionalnog otpora". I kao što se može pretpostaviti iz samog naslova, pisac daje glavne natuknice o životu i radu tog poznatog hrvatskog borca za slobodu hrvatskog naroda. No, za primijetiti je da se u ovom dijelu knjige kod pisca osjeća, i to s pravom, jedna gorčina razočarenja zato što Briinin ubojica nije kažnjen pred licem pravde u demokratskoj i slobodnoj Hrvatskoj.
Knjiga Bože Vukušića je pionirski rad na ovu temu, što opravdava njen izlazak, kao i poruka ove knjige - kako nema i ne smije biti tabu teme o   B kojoj se u slobodnoj Hrvatskoj ne smije otvoreno pisati i govoriti.       'MIPJMlJii
Prof. Marin Sopta,
direktor
Hrvatskog centra strategijskih istraživanja
